1. මේ පනත 2003 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනන යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

2. (1) (මෙහි මින්‌ මතූ 'අධිකාරිය' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලබන අධිකාරියක්‌ මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන අනර එය 8 වන
වගන්නිය යටතේ නන්කාලයේ අධිකාරියේ සාමාජිකයන්‌ වන
නැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්වින විය යුතු ය.

(2) අධිකාරිය, 1 වන උපවගන්නියෙන්‌ ඊට වෙන්කර දෙන
ලද නමින්‌ සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර ඊට අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌
හෟ පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුනු ය. සංස්ථාවට ථම නමින්‌ එය
විසින්‌ සහ ඊට විරුද්ධව ද නඩු පැවරිය හැකි ය.

3. (1) අධිකාරිය, සභාපතිවරයකුගෙන්‌ සහ කර්මාන්ත, නීනිය,
ආර්ථික විද්‍යාව, වාණිජ්‍යය, පරිපාලනය, ගිණුම්කරණය, විද්‍යාව
හෝ සෞඛ්‍යය යන ක්ෂේක්‍රවල පිළිගන්‌ සුදුසුකම ඇනතා වූ ඳ, ඵ්‌
ක්ෂේත්‍රවල පෘථුල පළපුරුද්දක්‌ සහ විශිෂ්ටන්වයක්‌ ලබා ඇන්නා
වූ ද, නතැනැන්තන්‌ අතරින්‌ අමාත්‍යචරය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
නවන්‌ සාමාජිකයන්‌ දහ දෙනකුට නොඅඩු සංඛ්‍යාවකින්‌ ද සමන්වන
විය යුතු ය.

(2) සහාපතිවරයා සහ 1 වන උපවගන්නිය යටතේ පන්කරනු
ලැබූ සාමාජිකයන්‌ අතරින්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ තෝරාගනු ලබන
සාමාජිකයන්‌ නුන්‌ දෙනකු (මෙහි මින්‌ මතු “පූර්ණ කාලීන
සාමාජිකයන්‌” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) අධිකාරියේ පූර්ණ
කාලීන සාමාජිකයන්‌ විය යුතු ය.

(3) සභාපතිවරයා සහ පූර්ණකාලීන සාමාජිකයන්‌ තුන්දෙනා
හැර, අධිකාරියේ සෙසු සාමාජිකයන්ට මුදල්‌ විෂයය හාර
අමාත්‍යවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
සාරිශ්‍රමිකයන්‌ ගෙවිය යුතු ය.

(4) අධීකාරියේ සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය, අධිකාරියේ
රැස්වීම්‌ සහ මුද්‍රාව සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ උපලේඛනයේ
විධිවිධාන බලාත්මක විය යුතු ය.

4. අධිකාරියේ සහාපතිවරයා සභ පූර්ණකාලීන සාමාජිකයන්‌
ඔවුන්ගේ ඵ්‌ ඒ පන්වීම්වල දිනයේ සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌
සඳූහා එක්‌ එක්‌ නිලධරයා විසින්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය. මුදල්‌
විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමාන්‍යවරයා විසින්‌ නීරණය
කරනු ලබන පාරීශ්‍රමිකයක්‌ ඔවුන්ගේ සේවා සඳහා ගෙවිය යුතු ය.

5. 52 වන චහන්නිය යටකේ පන්‌ කරන ලද අධිකාරියේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා අධිකාරියේ ලේකම්‌ වශයෙන්‌ කටයුතු
කළ යුතු ය.

6. අධිකාරිය විසින්‌, මේ පනන යටතේ කර්නව්‍ය ඉටුකිරීමේ
කාර්යය සඳූහා මේ පනන මගින්‌ හෝ යටතේ අධිකාරිය වෙන
පැවරුණු හෝ නියම කරනු ලැබූ හෝ චෙන්කර දෙනු ලැබූ
යම්නාක්‌ වූ කර්තව්‍ය යම්‌ රජයේ නිලධරයකුට, ඵ්‌ නිලධරයා සහ
අධීකාරිය අනර එකඟ චන නියම සහ කොන්දේසි මත, නමින්‌
හෝ නිලයෙන්‌ පැවරිය හැකි ය.

7. අධිකාරියේ අරමුණු පහත සදහන්‌ පරිදි විය යුතු ය ;
(අ) පෟරිභොගිකයන්ගේ ජිවින සහ දේපලවලට උපද්‍රවයක්‌
සිදුවන හාණ්ඩ්‌ අලෙවි කිරීමට සහ සේවා සැපයීමට
එරෙහිව පාරිහෝගිකයන්‌ ආරක්ෂා කිරීම ;
(ආ) අසාධාරණ වෙලළෙඳූ පිළිවෙන්වලට විරුද්ධව
පාරිහෝගිකයන්‌ ආරක්ෂා කිරීම සන පාරිභෝගිකයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්වලට නිසි සෑලකිල්ල දැක්වීමට සහනික
වීම ;
(ඇ) හැකි සෑම වීටම, පාරිභෝගිකයන්ට, තරගකාරී මිලට
භාණ්ඩ හා සේවාවලට ප්‍රමාණවන්‌ ප්‍රවේශයක්‌ ලබාදීමට
සහනික වීම ; සහ
(ඈ) අසාධාරණ වෙළෙඳ පිළිවෙන්‌, සීමිත වෙළෙඳ පිළිවෙන්‌
හෝ වෙළෙන්දන්‌ වීඩින්‌ සිදුකරන වෙනන්‌ යම්‌ ආකාරයක
පාරිභොගික සුරාකම්වලට එරෙහිව සහනයක්‌ ලබාදීම.

8. අධිකාරියේ කර්තව්‍ය පහන දැක්වෙන පරිදි විය
සුතු ය :
(අ) (i) ව්‍යවසායයන්‌ අතර සීමාකාරි ගිවිසුම්‌ ;
(ii) වාවසායයන්‌ අතර මිල පිළිබඳ වැඩ පිළිවෙලවල්‌ ;
(iii) වෙළෙඳපොළ ඇතුළන හො වෙළෙඳපොළේ සැලකිය
යුතු කොටසක දෙගීය වෙළෙඳාම හෝ ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳ වූ ආධිපන්‍ය නත්නවයක්‌ අනිසි
ලෙස යොදා ගැනීම ; හෝ
(iv) දේශීය හෝ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාමට හො ආර්ථික
සංවර්ධනයට අහිනකර ලෙස බලපාන
නරභකාරින්වය පිළිබඳ යමි අවහිරයක්‌ පාලනය කිරීම හෝ ඉවන්‌ කිරීම;
(ආ)තරග විරෝධි වර්යා හා ආධිපත්‍ය තත්වයක්‌ අනිසි
ලෙස යොද්‍ය ගැනීම පිළිබඳ විමර්ශන හෝ පරීක්ෂණ
කිරීම ;
(ඇ)හාණ්ඩ සහ සේවා සපයන නැනැන්තන්‌ අතර ඵලදායී
තරභකාරීින්වය පචන්චා ගැනීම හා පුවර්ධනය කිරීම ;
(ඈ)භාණ්ඩ හෟ සේවාවල මිල, ඒවා ලබාගන හැකිවීම සහ
ඒවායෙහි නන්න්වය සහ සපයන වර්ගය සම්බන්ධයෙන්‌
පාරිභෝගිකයන්ගේ, මිල දී ගන්නන්ගේ සහ හාණ්ඩ
හා සේවා හාවින කරන අයගේ අයිනිවාසිකම්‌ සහ
සම්බන්ධන්‍ය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ අරකෂා කිරීම ;
(ඉ)මිල දී ගැනීමට තබා ඇනි හාණ්ඩ සහ සෙවාවල තත්වය, ප්‍රමාණය, ශක්තිය, පිරිසිදුකම, ප්‍රමිති සහ මිල පිළිබඳව පාරිභෝගිකයන්‌ දැනුවත්‌ කිරීම ;
(ඊ)මේ පනතේ නිශ්විතව සඳහන්‌ කර ඇති යම්‌ කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ විමර්ශන සහ පරීක්ෂණ පැවැන්වීම 
(උ)වෙළෙඳපොළ නරභකාරින්වය අඩු ඵලදායීනාවෙන්‌
පවචනින අවස්ථාවල දී වෙළෙඳපොළෙහි. නරභකාර මිල
ප්‍රවර්ධනය කිරිම ;
(ඌ)චෙළෙඳපොෞළ නනනව සහ පාරිභොගික කටයුතුවලට
අදාඉඳව අධ්‍යයන හාර ගැනීම, වාර්තා පළකිරීම සහ
මහජනනාවට නොරතුරු සැපයීම ; 
(එ)රාජ්‍ය අංශයේ ගා පෞද්ගලික අංශයේ කාර්යක්ෂමනාව
පිළිබඳ අධ්‍යයන හාර ගැනීම ;
(ඒ)පාරිභෝගිකයන්ගේ මනා සෞඛාය, ආරක්ෂාව සහ
සුරක්ෂිනනාවය සම්බන්ධයෙන්‌ පාරිභෝගික අධ්‍යාපන
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;
(ඔ)වෙළෙඳපොළ තත්තවය සහ පාරිහොගික කටයුතු පිළිබඳ
තොරතුරු වෙනතක්‌ ආයුතන සමග හුවමාරු කරගැනීමව් ප්‍ර්‍රවර්ධනය කිරීම ;
(ඕ)පාරිභෝගික සංවිධාන පිහිටුවීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම, උපකාර කිරීම සහ උනනද්‍රු කිරීම ;
(ක)අධිකාරීිය විසින්‌ ලබාදෙනු ලබන යම්‌ සේවාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගාස්තු අය කිරීම ;
(ග)අධිකාරියේ කර්තව්‍යයන්‌ ඉටුකිරීමේ පහසුකම්‌ සැලැස්වීමට අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි කිසියම්‌ ආකාරයක කමිටුවක්‌ හෝ කමිටු පන්කිරීම ; සහ
(ච)අධිකාරියේ අරමුණු මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා සහ අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඵලදාධි ලෙස ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු වෙනන්‌ කටයුතු කිරීම.

9. අධිකාරිය විසින්‌~
(අ)යම්‌ පංනියකට අයන්‌ භාණ්ඩ සහ සේවා කිසිවක්‌
සතුටුදායක කන්න්වයුකට ද සාධාරණ මිලකට දා සෑහෙන
ප්‍රමාණයකට ද පෘරිභොගිකයාට ලබාගන හැකි වන
බවට සහනික වන පරිදි විකිණීම හෝ සැපයීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අධ්‍යයනය කිරීම හාර ගැනීම ද ;
(ආ)(අ) ඡේදයෙහි විස්තර කර ඇනි කාර්යය සඳ€හෟ
'පාරිහෝශිකයන්ගෙ සංවිධාන ද ඇතුලු රාජ්‍ය හෙ
වෙනත්‌ සංවිධාන ප්‍රවර්ධනය කිරීම, ඵ්වාට සහාය දීම
සහ ඒවා උනන්දු කිරීම ද ; සහ
(ඈ)14 වන වගන්තියෙහි විස්තර කර ඇනි කාර්යය සඳහා
අධීකාරිය සමඟ ගිවිසුම්වලට එළඹීමට වෙළෙන්දන්ගේ
සංගම්වලට සහාය දීම සහ ඵ්වා උනන්දු කිරීම ද
කරනු ලැබිය හැකි ය.

10. (1) අධිකාරිය විසින්‌, පාරිභාොගිකයා ආරකෂා කරනු
පිණිස~
(අ) භාණ්ඩ කිසිවක්‌ ලේබල්‌ කිරීම, මිල ලකුණු කිරීම, ඇසිරීම,
විකිණිම හො සෑදීම සම්බන්ධයෙන සාදන්නන්ට හෟ
වෙළෙළුන්ට සාමාන්‍ය විධාන නිකුත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය ; තව ද
(ආ) (i) ඵ්‌ භාණ්ඩ විකුණනු ලැබිය හැකි වේලාවන්‌ හෲ
එසේ විකිණිය හැකි ස්ථාන ; සහ
(ii) භාණ්ඩ කිසිවක්‌ සැදීම, ආනයනය කිරීම, ගබඩා කිරීම, විකිණිම හා රැස්කිරීම පිළිබඳ වෙනත්‌ යම්‌ කොන්දේසි නිශ්චිනව සඳහන්‌ කෙරෙන
විශේෂ විධාන යම්‌ පන්නියකට අයන්‌ සාදන්නනං හො වෙළළුන්‌ වෙන නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන්නිය යටතේ අධිකාරිය විසින්‌ නිකුන්‌
කරන ලද සෑම විධානයක්ම, ගැසට්‌ පත්‍රයේ සහ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌
එක්‌ සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක පළ කරනු
ලැබිය යුන ය.

(3) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ නිකුන කරන ලද යම්‌
විධානයකථ අනුකූලව කටයුතු කිරිම පැහැර භරින යම්‌
හෝ වෙමෙන්දකු මේ පනන යවනේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

(4) (1) වන උපවගනතනිය යටතේ විධානයක නිකු්‍ය' කර
ඇත්තේ යමී භාණ්ඩයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ භාණ්ඩයේ ඇනි
යම්‌ ලේබලයක්‌, විස්නරයක්‌ හො මිල ලකුණු කිරිමක, ඉවන්‌
කරන, වෙනස්‌ කරන, කපා හරින, මකෟ හරින හෙ විකෘනි
කරන හො ලේබලය, විස්නරය හෝ මිල ං ලකුණු කිරීම ' ඉවන්‌
කර, වෙනස්‌ කර, කපා හැර, මකා හෝ විකෘනි කර ඇනි එවැනි
යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ විකුණන හෝො විකිණීමට ඉදිරිපත්‌ කරන යම්‌
තැනැත්තකු, මේ පනන යටනේ වරදකට වරදකරු වනනේ ය.

11. 10 වන වශනුනිය යටනේ නිකුන්‌ කරන ලද විධාන:
අනුව හාණ්ඩයෙහි ලකුණු කරන ලද මිලට වැඩි මිලකට
භාණ්ඩයක්‌ විකුණන හෝ විකිණීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන
නැනැන්තකු මේ සනන යවනේ වරදකට වරදකරු චන්නේ ය.

12. (1) අධිකාරිය විසින්‌, පාරිභෝගිකයා ආරක්‍ෂා කිරීමේ
හා විකුණනු ලබන හාණ්ඩ හං සපයනු ලබන සෙවාවල නත්න්වය
සහතික කිරීමේ කෟර්යය සඳූහෟ, යම්‌ භාණ්ඩයක නිෂ්පාදනය,
සෑදීම, සැපයීම, ගබඩා කිරිම, ප්‍රවාහනය කිරිම සහ විකිණිම
සහ යම්‌ සෙවා සැපයීමට ළ ප්‍රමිනි සහ පිරිවිතර ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ කලින්‌ කල නිශ්චය
කළ හැකි ය.

(2) 1984 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයනන පනන
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයනනය විසින, යම්‌
භාණ්ඩයක්‌ නිෂ්පාදනය කිරිම, සෑදීම, සැපයීම, ගබඩා කිරිම,
ප්‍රවාහනය කිරීම සහ විකිණීම සහ යම්‌ සේවෟ සැපයිම
සම්බන්ධයෙන්‌ නියම කරන ලද පුමිනි සහ පිරිවිනර, අධිකාරිය
විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ (1)
වන උපවගන්නිය යටනේ නිශ්චය කරන ලද ප්‍රමිනි සහ පිරිවිනර
චශයෙන්‌ පිළිගනු ලැබිය හැකි ය.
 
13. (1) අධීකෟරිය විසින්‌ පහන දැක්වෙන දේ සම්බන්ධයෙන්‌
වූ පැමිණිලි සඳහා පරික්ෂණ පවන්වනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) 12 වන වගන්නිය යටනේ නිශ්චය කරන ලද ප්‍රමිනි භෟ
පිරිවිනරවලට අනුකූල නොවන යම්‌ භාණ්ඩයක්‌
නිෂ්පාදනය කිරීම, සෑදීම, සැපයීම, ගබඩා කිරීම,
ප්‍රවාහනය කිරිම හො විකිණිම සහ යම්‌ සෙචවාවක්‌
සැපයීම ; සහ

(ආ) සාදන්නා හෝ වෙළෙනද විසින්‌ ව්‍යංගයෙන්‌ හො අන්‌
ආකාංරයකින'/ දෙන ලදූ ප්‍රනිඥාභාරයකට හෙ
සහනිකවීමකට අනුකූල නොවන යම්‌ හාණ්ඩයක්‌ සැදීම
හෝ විකිණිම.

(2) යම්‌ හාණ්ඩයක්‌ විකිණිමට හො යම්‌ සේවාවක්‌ සැපයීමට
අදාළව (1) චන උපච්ගන්නිය යවනෙ' වූ පැමිණිල්ලක්‌
අවස්ථාවොචින පරිඳි ඵම විකිණිමෙන්‌ හො ඵ්‌ සේවය සැපයීමෙන්‌
මාස තුනක්‌ ඇනුළත අධිකාරිය වෙන ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්නිය යටනෙ වූ පැමිණිල්ලක්‌ පිළිබඳව
පවත්වනු ලබන යම්‌ පරීක්ෂණයක දී, ඵම පැමිණිල්ල කරනු ලැබුවේ යම්‌ සාදන්නකුට හො වෙළෙනදුකුට විරුද්ධව ද ඵ්‌
සාඳන්නාට හො වෙළෙනදාට අධිකාරිය විසින්‌, ඵ්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
පෞද්ගලිකව හෙ ඒ සඳහා නම්‌ කරන ලද අනුයෞජිතයකු
මගින්‌ භෞ කරුණු කියා සිටීමට අවස්ථාවක්‌ දිය යුතු ය.

(4) පැමිණිල්ලක්‌ විහාග කිරීමෙන්‌ පසු, අධිකාරිය විසින්‌
නීරණය කරන ලද හං නීරණය කරන ලද්දේ යයි සලකනු
ලබන ප්‍රමිනිවලට හෝ පිරිවිනරවලට අනුකල නොවන යම්‌
භාණ්ඩයක්‌ සෑදීම හෝ විකිණීම කර නිබෙන බව හො යම්‌
සේවාවක්‌ සපයා නිබෙන බව නැනහොන්‌ සාදන්නා හෝ වෙළෙන්දා
විසින්‌ ව්‍යංගයෙන්‌ හෝ අන්‌ ආකාරයකින්‌ දෙන ලද ප්‍රනිභඥාභාරයකට හෙ සහනිකවීමකට අනුකූල නොවන
ආකාරයකට භාණ්ඩයක්‌ සාද්‍ය ඇති බව හෝ විකුණා ඇනි බව
අධිකාරියේ මතය වන අවස්ථාවක, අවසථාවෝවින පරිඳි,
අනෘප්තියට පන්‌ පාර්ශ්වයට වන්ඳි ගෙවන ලෙස හො ඵම භාණ්ඩ
ප්‍රනියෝජනය කරන ලෙස හෝ ථ්‌ භාණ්ඩ සඳහා නැනහොන්‌
සේවය සැපයීම සඳහා ගෙවන ලද මුදල ආපසු ගෙවන ලෙස
අධිකාරිය විසින්‌ ඵ්‌ සාදන්නාට හො වේළෙන්දාට නියම කළ යුතු ය.

(5) (4) වන උපවගන්තිය යටනේ වූ නියමයක්‌ ලියවිල්ලකින්‌
කළ යුතු අතර, ඵය. ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ ඵ්‌ සාදන්නා හා
වෙළෙන්දා වෙත දනවා යැවිය යුතු ය.

(6) මේ වගන්නියේ (4) වන උපවචගන්නිය යටනේ කරන ලද
නියමයකට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට යම්‌ සාදන්නකු හෞ
වෙළෙන්දකු විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ හෝ ප්‍රනික්ෂේප කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක, එම සාදන්නා හෙං වෙළෙන්දා මේ පනන
යටනේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, නියමය මන වන්ද
හෝ ආපසු ගෙවීම්‌ වශයෙන්‌ අයවිය යුතු මුදල අවස්ථාවොවින
පරිඳි ඵ්‌ සාදන්නාගේ හෝ වෙළෙන්දාගේ ව්‍යාපාරික ස්ථානය
හෝ නිවාසස්ථානය පිහිටි ස්ථානය අරබයා අධිකරණ බලය
ඇනි මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණය වෙන අධිකාරිය විසින්‌ තන්‌ කාර්යය
වෙනුවෙන්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මන, ඒ චන්දිය හෝ ආපසු
ගෙවන මුදල ඵ්‌ අධිකරණයේ සාමානා අධිකරණ බලය ක්‍රියානමක
කිරීමේ දී ඵය විසින්‌ පනවනු ලැබිය හැකි දඩයක ප්‍රමාණය
ඉක්මවන්නේ වුච ද, ඵ්‌ අධිකරණය විසින්‌ පනවනු ලැබූ දඩ;
ආකාරයෙන්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.

14. (1) අධිකාරිය විසින, යම්‌ සාදන්නකු, වෙළෙන්දකු හං
සාදන්නන්ගේ හො වෙළෙනදන්ගේ සංගමයක්‌ සමග

(අ) යම්‌ හාණ්ඩ විකිණිය යුතු නොවන්නේ යම්‌ උපරිම
මිලකට වැඩියෙන්‌ ඳ එම උපරිම මිල :

(ආ) සාදනු ලබන, විකුණනු ලබන හො! විකිණිම සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ භාණ්ඩයක ප්‍රමිනිය සහ
පිරිවිතර ;

(ඇ) යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ සෑදීම, ආනයනය කිරිම, සැපයීම,
ගබඩා කිරීම, ඛෙද්‍ය හැරීම, ප්‍රවාහනය කිරීම, අලෙවි
කිරීම, ලේඛල්‌ කිරීම හා විකිණිම හෟ සම්බන්ධ වෙනන්‌
යමි කොන්දෙසි,

පිළිබඳව විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකන පරිදි ලිඛින ගිවිසුම්වලට ඵළඹිය හැකි ය.

(2) අධිකාරිය හා යම්‌ සාදන්නකු හො වෙළෙනදුකු හො
සාදන්නන්ගේ හෙ වෙළෙනදන්ගේ යම්‌ සංගමයක්‌ අනර (1)
වන උපවගන්නිය යටනේ ඵඑළ්‍රඹෙන ලද සෑම ලිබින ගිවිසුමක්ම
ඒ සාදන්නාගේ හෝ වෙළෙනදාගේ සෑම බලයලන්‌ බෙදාහරින්නකු
සහ ඒ සංගමයේ සෑම සාමාජිකයකුම, ඵ්‌ ගිවිසුම ඇති කර
ගන්නා ලද අවස්ථාවේ දී ඔහු සාමාජිකයකු වුවද, නොවුවද ඒ
ගිවිසුමට පාර්ශ්ටකරුවකු චූ කලක මෙන්‌ ඔහු කෙරෙහි අනුගමා
චිය යුතු ය.

(3) (1) වචන උපවගන්නිය යවනේ අධිකාරිය සම්භ ඵළඹුනු
යම්‌ ගිවිසුමක යමි විධිවිධානයක්‌ කඩ කරන සැම සාදන්නකුම
හෝ වෙළෙන්දකුම හෝ ඵ්‌ සාදන්නාගේ හො න්දාගේ යම්‌
බලයලත්‌ බෙදාහැන්නකුම හෝ සාදන්නන්ගෙ හෝ වෙළෙන්දන්ගෙ
යම්‌ සංගමයක්‌ හෝ ඵගෆි යම්‌ සාමාජිකයකුම හො මේ පනන
යටතේ වරදකට එරදකරු වනනෙ ය.

(4) (1) වන උපවගන්නිය යටකේ අධිකාරිය සමඟ එළඹෙන
සෑම ගිවිසුමක්‌ ම අධිකාරිය සමඟ ලියාපඳිංවි කරනු ලැබිය යුතු
අතර අවස්ථාවෝවචින පරිදි, ඵ්‌ සාදන්නාගේ හෝ වෙළෙන්දාගේ
සෑම බලයලත්‌ බෙදාහරින්නකුගේ සහ ඒ සංගමයේ සාමාජිකයන්ගේ
නම සහ විස්තැය සඳහන්‌ උපලේඛනයක්‌ ඵහි ඇතුළන්‌ විය
යුතු ය. 

(5) (1) වචන උපවගන්නිය යටනේ අධිකාරිය සමඟු එළ
ලදූ සෑම ගිවිසුමක්ම, එම ගිවිසුම යම්‌ පසු ඳිනයක බලාන)
විය යුතු බවට එම ගිවිසුමෙන්‌ විධිවිධාන සලසා) ඇන්නේ නම්‌
මිස, එම ගිවිසුමේ දිනයේ සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

(6) සුදුසු යයි අධිකාරිය විසින්‌ අදහස්‌ කරනු ලබන අවසථාවක,
එය විසින්‌ මේ වගන්නිය යටනේ ෆඇනි කර ගන්‌ යම්‌ ගිවිසුමක්‌
ගැසවී පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට සැලැස්විය හැකි ය. ගිවිසුමක්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබූ අවස්ථාවක එම ගිවිසුම පළ කළ
ගැසවී පත්‍රයේ පිටපනක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කිරීම, ඵහි පටහැනි නන්න්වය
ඔප්පු කරන තෙක්‌, එම ගිවිසුමේ අඩංගු දේ පිළිබඳව ඔප්පු
කිරීමක්‌ විය යුතු ය.

  
(7) මේ වගන්නිය යටනේ වූ නඩු පැවරීමක කාර්ය සඳූහෟ,
යම්‌ නැනැන්තකු, යම්‌ සාදන්නකුගේ හෝ වෙළෙන්දකුගේ බලයලන්‌
බෙදාහරින්නකු හො, වෙළෙනදන්ගේ හො සාදන්නනගේ සංගමයක
සාමාජිකයකු බවට අධිකාරිය විසින්‌ දෙන ලදූ සහනිකයක,
ආවේශ්‍ය විය යුතු අනර ඒ සහනිකය ඵම නැනැන්නා සාදන්නකුමග්‌
හෝ වෙළෙන්දකුගේ බලයලත්‌ බෙදාහරින්නකු හෝ ඵ්‌ සංගම්මය්‌
සාමාජිකයකු බවට අධිකරණයකට බැලූ බැල්මට පිළිගන හැකි
සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

15. (1) ශ්‍රී ලංකාව ඇනුළන වෙළෙඳාම කිරීමේ කාර්යය
සඳහා තම සනනකයෙහි හො හාරයෙහි හො නම පාලනය
යටතේ හෝ යම්‌ භාණ්ඩ ඇැනි කිසිම වෙළෙන්දකු විසින්‌ ඵම
හාණ්ඩ විකිණීම ප්‍රනික්ෂේප නොකළ යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගනනියෙහනි විධිවිධාන කඩ කිරිම
සම්බන්ධයෙන්‌ යමි වේළෙනදකුට විරුද්ධව යම්‌ නඩු
පැචරීමක දි~~~

(අ) ප්‍රශ්නයට අදාළ අවස්ථාවේ දී හාණ්ඩයෙහි සාධාරණ
ප්‍රමාණයක්‌ නමා විසින්‌ සපයන ලද බව හෝ ඉලලෟ
සිටින ප්‍රමාණය සැපයීම පිණිස අවශ්‍ය ප්‍රමාණයක්‌ නමා සන්නකයෙහි නොනිබුණ බව ; හෝ
(ආ) ථම හාණ්ඩ්‌ පිළිබඳ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය, නොග
වෙෂෙන්දුකු ලෙස පමණක්‌ නමා විසින්‌ පවත්වාගෙන
යන ලඳූ බව සහ ගැනුම්කරු විසින්‌ ඉල්ලා සිටී
ප්‍රමාණය විකිණිම, නොග වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක සාමාන්‍ය
පරිචයට පටහැනි විය හැකිව නිබුණු බව : හො
(ඇ) ප්‍රශ්නයට අදාළ ඵ්‌ අවස්ථාවේ දී භාණ්ඩ විකිණිම ය
ලිඛිත නීනියක යම්‌ විධිවිධානවලට හො 10 වන
වගන්නිය යටනේ නමා වෙන නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌
සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධානයකට පටහැනි විය හැකිව
නිබුණ බව,

ඔප්පු කිරීම, වුදිනයාට ප්‍රමාණවත්‌ වින්තිචාවකයක්‌ විය යුතු ය.

16. ග්‍රී ලංකාව ඇතුළන වෙළෙඳාම කිරීමේ කාර්යය සඳහා
යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ නම සන්තකයෙහි හෝ හාරයෙහි හො නම පාලනය
යටනේ ඇනි කිසිම වෙළෙනදකු විසින~~

(අ) ඵ්‌ හාණ්ඩ නම සන්නකයෙහි නොමැනි බව කියා සිටිම ; හෝ
(ආ) ගැනුම්කරු විසින්‌ ඵ්‌ භාණ්ඩයෙහි මිල නොපමාව ගෙවිය
යුතු ය යන කොන්දේසිය හැර, වෙනන්‌ යමි භාණ්ඩයක්‌
මිලට ගැනීම නියම කිරීමේ හො යම්‌ සේවාවක්‌ වෙනුවෙන්‌
යම්‌ ගෙවීමක්‌ කිරීමේ කොන්දේසියකට හෙ වෙනන්‌
යම්‌ කොන්දේසියකට හෝ යවනව ඒ හාණ්ඩය විකිණීම
සඳහා ඉදිරිපත්‌ කිරිම,
නොකළ යුතු ය.

17. (1) කිසිම වෙළෙනදුකු විසින්‌ යමි භාණ්ඩයක්‌ ඒ
වෙළෙන්දාගේ සාමාන්‍ය වෙළෙඳ අවශ්‍යනාවන්‌ ඉක්මවන
ප්‍රමාණයකින්‌ ඔහුගේ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරික ස්ථානයෙහි හො වෙනන්‌
යම්‌ ස්ථානයක භෝෞො සචඟචවෟ නබා ගැනීම නොකළ යුතු ය.

(2) කිසිම වෙළෙන්දකු විසින්‌ යම්‌ හාණ්ඩයක්‌,

(අ) ඔහුගේ පෞද්ගලික පරිභෝජනය සහ ඔහුගේ ගෘහයේ
සාමාජිකයන්ගේ පරිහොජනය සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රමාණය ; හෞ්‌
(අං) එම වෙළෙන්දාගේ සාමාන්‍ය වෙළෙඳ කටයුතුවලට අවශ්‍ය
ප්‍රමාණය ; හෝ

ඉක්මචන ප්‍රමාණයකින්‌ සවකීය ව්‍යාපාරික ස්ථානයෙහි හෝ වෙතන්‌ යම්‌ ස්ථානයක, ස්වකීය සන්නකයෙහි හෝ භාරයෙහි
හෙ පාලනය යටනේ හෝ නබා නොගන යුනු ය.

(3) වෙළෙන්දකු නොවන වචෙනන්‌ කිසීම නැනැන්තකු විසින්‌
යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ ඵ්‌ නැනැන්නාගේ සාමාන්‍ය පෞදුගලික අවශ්‍යනාව
ඉක්මවන ප්‍රමාණයකින්‌ ස්වකීය සන්නකයෙහි හො හාරයෙහි
හෝ පාලනය යටතේ හෝ නබෟ නොගන යුනු ය.

18. (1) යම්‌ හාණ්ඩ හො යම්‌ සේවාවක්‌ ප්‍රජාවගේ හෝ ඵහි
යම්‌ කොටසකගේ ජීවිතයට අනාවශ්‍ය බව අමාන්‍යවරයාගෙ මනය
වන අවස්ථාවක, අමානාවරයා්‍ය විසින්‌ අධිකාරිය විමසා, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ඒ භාණ්ඩ හෝ ඒ
සේවාව අවස්ථාවොචින පරිදි, නිශ්වින හාණ්ඩ හෝ නිශ්වින

සෙවා ලෙස නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) කිසිම සාඳදන්නකු හො වෙළෙන්දකු විසින්‌ (1) වන
උපවගන්නිය යටතේ නිශ්විතව දක්වා ඇනි යම්‌ භාණ්ඩයක හො
සේවාවක සිල්ලර හෙ තොග මිල අධිකාරියේ පූර්ව ලිඛිත
අනුමනය ඇනිව හැර, වැඩි කරනු නොලැබිය යුනු ය.

(3) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ අධිකාරියෙන්‌ අනුමනය
ලබා ගැනීමට බලංපොරොනතු වන සාදන්නකු හෝ වෙළෙනදකු
විසින්‌, ඒ සඳහෟ අධිකාරිය වෙන ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, අධිකාරිය විසින්‌, උවිත යයි සලකනු ලබන යම්‌ පරිකෂණයක්‌
කිරීමෙන්‌ පසුව
(අ) වැඩී කිරීම සාධාරණ යයි අධිකාරිය සැෑහීම්ට පන ටු
අවස්ථාවක, ඵ්‌ වැඩි කිරිම අනුමන කරනු ලැබිය
සුනු ය : නැනහොන්‌
(ආ) අධිකෟරිය විසින්‌ සාධාරණ යයි නීරණය කරනු ලබන
වෙනත්‌ යම්‌ වැඩිකිරීමක්‌ අනුමන කරනු ලැබිය යුතු ය.
නව දෲ ඵ්‌ ඉල්ලීම ලැබී දින නිහක්‌ ඇතුළත ස්වකීය තීරණය
පිළිබඳව සාදන්නා හෝ වෙළෙනදෟ වෙන දක්වා සිටිය යුතු ය.

(4) (3) වන උපවගන්නිය යටතේ නියම කර ඇතනි පරිදි,
ඉල්ලීමක්‌ ලැබීමෙන්‌ දින නිහක්‌ ඇතුළන නීරණයක්‌ දී:
අපොහොසන වචන අවස්ථාවක, (1) වන උපවගන්නිසේ
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුච ද, ඒ සඳහා ඉල්ලීම කළ සාදුනනා
හෝ වෙළෙන්දා ඵසේ මීල වැඩි කිරීමට හිමිකම ලබනනේ ය :
එසේ වුව ද, නියමින කාලය ඇතුළන සවච්කීය නීරණය දීමේ
ඳී ප්‍රමාදයක්‌ සිදුවී ඇන්තේ ඉල්ලීම පිළිබඳව පරික්ෂණ කටයුතු
කරගෙන යාමේ දී අධිකාරියට අවශ්‍ය යම්‌ සහායක්‌ දීමට ථ්‌
සාදුන්නා හෝ වෙළෙන්දා අපෞහොසන වීම නිසා වන
අවස්ථාවක, අධිකාරිය විසින්‌, ඉල්ලීම පිළිබඳව ස්වකීය තීරණය
කරන තක්‌ මිල වැඩි කිරීමෙන්‌ එකීං සාදන්නා හෝ වෙළෙන්දා
වළක්වන අනතුරු නියමයක්‌ කිරීමේ බලය අධිකාරියට ඇන්තේ ය.

19. (1) සාදන්නකු හෝ වෙළෙන්දකු විසින්‌ අධික මීලකට
හාණ්ඩ විකුණන බව හෝ සේවා සපයන බව හො ඵකී සාදන්නා
හෝ වෙළෙන්දා විසින්‌ සපයන ලද එකී භාණ්ඩ හා සේවා
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ ආකාරයකට වෙළෙඳපොළ අයථා පරිදි හාවීන
කිරීමක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ වෙළෙඳපොළ දොෂයක්‌ පවනින බව
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට පෙනී යත අවස්ථාවක, අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඔහුට අවශ්‍ය යයි හැහෙන පරිදි අධිකාරිය
විමසීමෙන්‌ සහ :--~~

(අ) ඒ භාණ්ඩ විකිණීම හෙ සේවා සැපයීම පොදු ආර්ථික
වැඳූගන්කමකින්‌ යුක්න චන්නේ ඳූ යන බව : හො,

(ආ) ථ්‌ අධික මිල යම්‌ පාරිභොගික කණ්ඩායමක්‌ කෙරෙහි
සැලකිය යුතු ආකාරයෙන්‌ බලපාන්නෙ ද යන බව,

සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ඒ කරුණ විමර්ශනය කර වාර්නා කිරීම
සඳහා සභාව වෙන යොමු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(98) ඒ යොමු කිරීමෙන්‌ මාස දෙකක්‌ ඇතුළත සභාව විසින
ස්ච්කීය විමර්ශන කටයුනු නිමකර, ස්වකීය වාර්තාව අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා වෙන ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුනු ය.

20. (1) 19 වන වගනනිය යටතේ අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ සභාවට යම්‌ යොමු කිරීමක්‌ කරතූ ලැබූ අවස්ථාවක,
සභාවේ මනය අනුව ථ්‌ යොමු කිරිම පිළිබඳව සභාව විසින්‌ කළ
සුතු යොජින විමර්ශනයේ දී ඵ්‌ පිළිබඳව සම්බන්ධතාවක්‌ ඇතැයි
සැලකෙන නැනැන්තන්ගේ දැනගැනීම සඳහා ඵ්‌ යොමු කිරීම
ඉඳිරිපන්‌ කිරීමට සභාව කටයුතු සැලැස්විය යුතු අනර, විමර්ශන
ආරම්භ කිරීමට නියමින දිනය පිළිබඳව ප්‍රමාණවත්‌ දැනුම්‌ දීමක්‌
ඳ වැඩිදුරටන්‌ ඵ්‌ තැනැත්නන වෙන කරනු ලැබිය යුනු ය.

(2) විමර්ශනයක්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා, සභාව විසින
නැනැන්නකුට හෝ ඒ නැනැන්නා වසින්‌ බලය දී ඇති
අයකුට ලියවිල්ලකින්‌ චූ දැන්වීමක්‌ මගින, ඒ නැනැනනාහගෙ හාරය හෙ පාලනය යටනේ ඇනනා වූ ද විමර්ශනයට ලක වූ
කරුණට අදාළ චන්නා වූ ඳ, දැන්වීමේ නශ්විතව සඳහන්‌ ලේඛන,
එහි සඳහන්‌ යම්‌ වේලාවක සහ ස්ථානයක දි ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු
යයි නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) විමර්ශනයක්‌ අවසානයේ දී, සභාව විසින්‌, 21 චන
වගන්නියේ විධිවිධංනනවලට යටන්ව, ස්වකීය නීරණය, ඊට හේනු
ඳූ සහිතව උචින යයි සලකන යම්‌ ආකාරයකින්‌ ප්‍රකාශයට පන්‌
කිරීමට සැලැස්විය යුතු අනර, 19 චන වගන්තියේ (2) වන
උපචගන්නිය යටතේ නියම කොට ඇනි පරිඳි ඵ්‌ විමර්ශනය
පිළිබඳ වාර්නාවක්‌ දූ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙන ඉදිරිපන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) භෟාණ්ඩ අධික මිලකට විකුණනු ලබන බවට හෝ සෙවෟ
අධික මිලකට සපයනු ලබන බවට සහාව නිගමනය කරන
අවස්ථාවක, ඒ හාණ්ඩ නොවිකිණිය යුන්නේ හෝ. ඵ්‌ සෙවා
නොසැපයිය යුන්නේ කවර උපරිම මිලකට නොවැඩිව ද ඒ
උපරිම මිල, නැනහොන්‌ ඒ උපරිම මිල නියම කරනු ලැබ්‌්‍ය
යුන්නේ කවර මිල ව්‍යුහයකට අනුකූලව ද ඒ මිල ව්‍යුහය, සභාව
විසින්‌ අධිකාරිය වෙන ලියවිල්ලකින්‌ නිර්දේශ කළ යුතු ය.

(5) (4) චන උපවගන්නිය යටතේ සභාවේ නිර්දේශය ලැබීමෙන්‌
අනතුරුව අධිකාරිය විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌, ඒ හාණ්ඩ්‌ නොවිකිණිය යුන්නේ හො ඒ සේවා
නොසැපයිය යුන්නේ කවර උපරිම මිලකට නොවැඩිව දූ ඵ්‌
උපරිම මිල නියම කරනු ලැබීය යුතු ය. මේ උපවග්න්නිය යටමන
සාදන ලදූ සෑම නියමයක්‌ ම, ඒ නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන දිනයේ සිට ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.

(6) මේ වගන්තිය යටනේ කලින්‌ කරන ලඳු විමර්ශනයක
විෂය කරුණු වූ ද, ඵම කරුණට සම්පූර්ණයෙන්‌ ම්‌ හො අඩ
වශයෙන්‌ අදාළ චන්නා වූ ද, තදනන්නර ටීමර්ශනයක්‌ කරගෙන
යාමෙන්‌ සභාව වළක්වන ලෙසට මේ වගන්තියේ කිසිවක්‌ තේරුම්‌.
නොගන යුනු ය.

(7) (5) වන උපවගන්නිය යටතෙ, අධිකාරිය 'විසින්‌ කරන
ලදූ නියමයකින්‌ අනෘපතියට පන්‌. . යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ ඒ
කීරණයට විරුද්ධව අභියාචනාධිකරණය වෙන. අභියාචනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (2) වන උපවගන්නිය යටනේ නිකුන්‌ කරන ලද දැන්වීමකට
අනුකූලව ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ ලේඛනයක්‌ රහඝා්‍ය ලේඛනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර,' ඒ ලේඛනයේ අන්නර්ගන කිසිවක්‌
යම්‌ නීනියක්‌ යටතේ හෙළිදරව්‌ කිරීමුට_ නියම කරනු ලැබ ඇති.
අවස්ථාවක හැර, සහාව විසින්‌' කිසිදු නැනැත්නකුට හෙළිදරව්‌
නොකළ යුතු ය.

21. (1) 20 වන වගන්තියේ (4) චන උපවගන්නිය සුටනේ
නිර්දේශයක්‌ කිරීමට පෙර යම්‌ අවස්ථාවක දී, කරගෙන යනු
ලබන විමර්ශනය යම්‌ සාදූන්නකු හ්‌ වෙළෙන්දකු සම්බන්ධයෙන්‌
ඳ, අවස්ථාවොචින “-පරිඳි, ඒ සාදන්නා හෙ වෙළෙනදා විසින්‌,
හංණඩඞඩ විකුණනු ලැබිය යුතු වූ හා සේවාං සපයනු ලැබිය යුතු
වූ මිල පිළිබඳව දෙනු ලබන යම්‌ ප්‍රනිඥාවක්‌ සභාව විසින්‌
පිළිගනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන්නිය . යටනේ දෙනං ලද *ප්‍රනිඥඝාවක්‌
පිළිගනු ලැබූ අවස්ථාවක, සහාව විසින්‌,

(අ) උචින යයි එය සලකන ආකාරයකින්‌ ඒ ප්‍රනිඥාවට
ප්‍රමාණවන්‌ 'ප්‍රචාරයක්‌ දීම ;

(ආ) ඒ ප්‍රනිඥාව ක්‍රියාන්මක න ට කලින්‌ කල සමාලොවනය
කිරීම ;

(ඇ) අවස්ථානුගත කරුණු අනුව ,යම්‌ වෙනසක්‌ සිදුවීමේ
හෙතුවෙන-

(i) ප්‍රනිඥාව නවදුරටන්‌ උ විත නොවන. බව සූහං ර්‌
" නිසා ප්‍රතිඥාව ්‍රියාන්මික, කීරීමේ .කෘර්යයෙන්‌ ඒ
තැතැනත්තා මුදවා“ හැරිය යුතු ද යන බව *.
(ii) ප්‍රනිඥාව ට සංශෝධන කිසිවක්‌ 'කළ යුතු. ද
බව ;' "හං
(iii) පවන්නා . ප්‍රතිඤාව අලුත්‌ 'ප්‍රනිඥාවක්‌" මගින්‌
ප්‍රනියෝජනය කළ යුතු "ද. යන.. බව
සලකා බැලීම ; සහ

(3) (2) වන උපවගන්නියේ (ඇ) ඡේදය යුටනේ කියා කළ
යුතු යයි සභාවේ අදහස වන අවස්ථාවක, සභාව විසින්‌,~~~

(අ) ප්‍රනිඥාවේ සිදු කිරීමට නියමින වෙනස්කම්‌
සිළිබඳව ;

(ඡා) පචක්නා ප්‍රනිඥාව ප්‍රනියෝජනය කරනු ලැබිය යුනු
අලුත්‌ ප්‍රනිභාවේ නියම පිළිබඳව ; හො

(ඈ) ප්‍රනිඥාව ක්‍රියාන්මක කිරිමේ කාර්යයෙන්‌ ථ්‌ නැහැන්නෟ
මුදවා හැරිම පිළිබඳව,

ප්‍රනිඥාචට ඇතුන්‌ වූ තැනැත්තා වෙන දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) (3) ඵන උසවගනතිය යටනේ දැන්වීමක්‌ නිකුන්‌ කිරිමෙන්‌
පසුව, සභෘව විසින,-~~

(අ) සභාව විසින්‌ කරන ලද නිර්දේශවලට අනුකූලව අරුන්‌
ප්‍රනිඤාවස කට හං න්‌ ප්‍රනිඤාව සංශෝධනය කිරීමතට නහො

(ආ) වෙළෙන්දු හෝ සාඳුන්භා විසින්‌ ස්වකීය පෙළඹවීමෙන්ම
ඉදිරිපන්‌ කරනු ලබන අළුත්‌ ප්‍රතිඥාවකට හෝ ප්‍රනිඥාව
සංශෝධනය කිරීමකට එකගවීමෙන, අලුන්‌ නීරණයක්‌ කරනු ලැබිය යුකු ය.

(5) සාදන්නකු හෝ වෙළෙන්දකු විසින්‌ දෙන ලද ප්‍රනිඥාවන්‌
මේ වගන්නිය යටනේ සභාව විසින්‌ පිළිගනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ
සාදන්නා හෝ වෙළෙනදා විසින්‌ යමිං ආකාරයකට ඒ්‌ ප්‍රනිඥෟව
කඩ කිරීම මේ පඝනන යටකතේ වරදක්‌ විය යුතු ය.

22. (1) අධික මිලකට භාණ්ඩ විකුණනු ලබනනා වු හං
සේවා සපයනු ලබන්නා වූ සහ එම කාරණය පිළිබඳව සහාව
විසින්‌ විමර්ශනය කරනු ලැබීම පිළිබඳව මහජනයා අතුරෙන්‌
යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ යම්‌ පුද්ගල සංගමයක්‌ හෝ සංවිධානයක්‌
කැමැන්න දක්වන්නා චූ අවස්ථාවක, අවස්ථාවොවින පරිදි, එම
සාමාජිකයා, සංගමය හෝ සංවිධානය විසින්‌, කාරණය විමර්ශනය
කිරීම සඳහ සභාවට යොමු කරන ලෙස අධ්‍යක'ෂ
ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වචන උපවගන්නිය යටංන්‌ වු ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට,
19 වන වගන්තියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, එය
සභාව විසින්‌ විමර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු කරුණක්‌ බව
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ මනය වචන අවස්ථාවක, එම කරුණ
විමර්ශනය කිරීම සඳහා ඔඕනු විසින්‌ සභාව වෙත යොමු කරනු
ලැබිය නැකි අතර, 20 වන හෟ 21 වන වගනනිවල විධිවිධාන,
අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම සහිනව, ඵ්‌ විමර්ශනය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
ඵෆිය යුතු ය.

23. අමානාවරයා විසින සිය මෙහෙයවීමෙන්ම හෝ යමී
නැනැත්තකු හෝ යම්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ වටිසින්‌ ඔහු වන
කරන ලදූ නියොජන මන, යම්‌ භාණ්ඩයක මිලට හො යමී
සේවාවක්‌ සඳහා අයකරන ගාස්තුවට අදාළ යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ පරීක්ෂා
කර චාර්තා කරන ලෙස අධිකාරියට කළ හැකි අනර,
අධිකාරිය විසින්‌ එම යොමුකිරීම ලැබුණ ඳින පටන්‌ එක්‌ මාසයක්‌
ඇනුළන ඵම ප්‍රශ්නය පරික්ෂා කථ ඵහි වාර්නාව අමාත්‍යවරයා වෙන යැවිය යුතු ය.

24. අධිකාරිය විසින්‌, සිය මෙහෙයවීමෙන්ම හො යම්‌
නැනැත්නකු හෝ යම්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ථය වෙන
කරන ලදු නියොජනය මන. යම්‌ භාණ්ඩයක මිලට හො යම්‌
සේවාවක්‌ සඳහා අයකරනු ගාස්නුවට අදාළ යම්‌ ප්‍රශ්නයක
සමාලොචනය කර අමාන්‍යවරයාට චෘර්නා කළ හැකි ය.

25. මේ පනනේ විධිවිධාන යටතේ අමානාවරයා වෙත ඉඳිරිපන්‌
කරන ලද යම්‌ වාර්නාවක්‌ හෝ ඵම වාර්නාවෙහි කරන ලද යම්‌
නිර්දේශ, සුදුසු යයි ඔහු අදහස්‌ කරන ආකාරයකින්‌ අමාන්‍යවරයා
විසින්‌ පළ කිරීමට සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.


26. (1) මිල, '.හාණ්ඩයේම හො ඵහි එනුමේ හෝ එය අඩංගු
ඇසුරුමේ හො යම්‌ නීනියකින්‌ අවශ්‍ය කර ඇනි පරිඳි වෙනන්‌ යම්‌
ආකාරයකින්‌ හෝ ලකුණු කර. ඇනත්නේ නමි හැර, ස්ච්කීය
ව්‍යාපාරික ස්ථානයෙහි විකිණිම සඳහා නිඛෙන සෑම හාණ්ඩයකම,
අවස්ථාවොවින පරිදි, උපරිම සිල්ලර මිල හො කොග මිල
දැක්වෙන දැන්වීමක්‌ සෑම වෙළෙන්දකු විසින්ම ඔහුගේ ව්‍යපාරික
ස්ථානයෙහි ප්‍රකටව පෙනෙන පරිදි ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය.

(2) විකිණීම සඳහා නිබෙන සෑම භාණ්ඩයකම මිල පිළිබඳ
සම්පූර්ණ ලැයිස්නුවක්‌. අවශ්‍ය කචර හෝ අවස්ථාවක පරීක්ෂා
කිරීම සඳහා සැම කල්හිම ව්‍යාපාරික ස්ථානය ඇතුළත නබා
නිබිය යුතු ය.

27. මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාචරයා විමසා අමාන්‍යවරයා
විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන රුපියල්‌...ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන
වාර්ෂික ගාස්තුවක්‌ ගෙවීම මන සෑම වෙළෙන්දකුම අධිකාරියෙනි
ලියාපදිංචි විය යුතු .ය. . ॥ී්‌

28. යම්‌ හාණ්ඩ විකුණන, සෑම වෙළෙනදකු විසින්‌ ම,
භාණ්ඩයක ගැනුමිකරුවකු ඉල්ලා සිටින අවස්ථාවක දී
(අ) විකිණීම කළ දිනය ;
(ආ) විකුණන ලඳ ඵම භාණ්ඩ ප්‍රමාණය ;
(ඇ) ථම ප්‍රමාණය සඳහා ගෙවන ලද මිල :
(ඈ) ගනුදෙනුවේ ස්වභාවය, ඵනම්‌, විකිණිම නොග වශයෙන
ද, සිල්ලර වශයෙන්‌ ද යන වග ;. සහ
(ඉ) වෙළෙන්දකු විසින්‌ කුවිතාන්සි නිකුන්‌ කිරිමට අදාළ යම්‌
නීනියක්‌ යටතේ පනවනු ලැබිය හැකි වෙනන්‌ යම්‌
නියම,
දැක්වෙන කුවිනාන්සියක්‌ එම ගැනුම්කරු වෙන නිකුන්‌ කළ යුතු ය.

29. (1) මේ පනත යටනේ අධිකාරිය විසින්‌ නිකුක්‌ කරනු
ලබන යම්‌ දැන්වීමක්‌, විධානයක්‌ හෝ කරනු ලබන යම්‌ අවවාදයක්‌
ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා දැන්වීම්‌ පුවරුවක්‌ සෑම වෙළෙන්දකු
විසින්‌ ම, ස්වකීය ව්‍යාපාරික ස්ථානයේ ප්‍රකටව පෙනෙන නැනක
නැබිය යුතු ය.
(2) සෑම වෙළෙතදකු විසින්ම, අධිකාරිය විසින්‌ මේ පනත
යටතේ ඒ වෙළෙන්දා වෙත නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ දැන්වීමක්‌,
විධානයක්‌ හෝ අවවාදයක්‌ ථ්‌ දැන්වීම්‌ පුවරුවෙහි ඇලවීම හෝ
ඇලවීමට සැලැස්වීම හෝ කළ යුතු ය. '
(3) අධිකාරියේ විධානය හො බලය යටනේ ක්‍රියා කරන
තැනැත්තකු නොවන, එවැනි දැන්වීමක්‌, විධානයක්‌ හෝ අවවාදයක්‌
ඉවත්‌ 'කරන, වෙනස්‌ කරන, කටුගා - දම්න, මකා දමන හෞ්‌
විකෑනි කරන යම්‌ නැනැන්තකු මේ පනත 'යටනේ වරදකට වරදකරු
වන්නේ ය,

30. කිසිම වෙළෙන්දකු විසින්‌, වෙළෙඳාමක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌
හෙ කරගෙන. -යෘමේ. ඳී, 'ජරිහොශගිකයා හො වෙනන්‌ යම්‌
වෙළෙන්දකු නොමහං යඩන සුළු හො, රවටන සුළු වූ හෝ
නොමග යැවීමට හෝ රැවටීමට තුඩුදෙන කවර හෝ ආකාරයක
පැවැන්මක නියුතු නොඩිය “යුතු. ය.

31. හාණ්ඩ හෝ  සේවා: සැපයීම නැතහොන්‌ සිදුවිය හැකි
ඵබඳු සැපයිමක්‌. සම්බන්ධයෙන්‌ වූ හෝ භාණ්ඩ හෞ සේවා
සැපයීම හො, ප්‍රයෝජනසට ගැනීම යම්‌ ආකාරයකින්‌ නංවාලීම
සම්බන්ධයෙන්‌ . වූ හෙ; “වෙළෙඳාමක්‌ නැතහොන්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
කරගෙන යෟෘමේ
(අ) හාණ්ඩ හෝ සේවා යම්‌ විශේෂිත ප්‍රමිකියක, නන්න්වයක;
"හෝ ශ්‍රේණියක ඵ්වා බව හො හාණ්ඩ නිශ්චිත ශෛලියක
හො මොස්නරයක ඵ්වා බව හෝ අසන්‍ය ලෙස දූන්චා
සිටින ,
(ආ) භාණ්ඩ අලුත්‌ ඵ්වා බව අසතය ලෙස ඳන්වා සීටින ;
(ඇ). භාණ්ඩවලට හෝ සේවාවලට නොමැනි අනුග්‍රාහකත්වයකු, . අනුමතසක්‌, කාර්ය සාධනයක්‌,
ස්චභාවශක්‌;, උප්‍රකාරකයක,, . ප්‍රයෝජනයක්‌ භෞං
ප්‍රනිලාභයක්‌ . ඈනැයි කියා සිටින ;
(ඇ). තමාට' "නොමැනි _අනුග්‍රාහකන්වයක්‌, ංපනුමතූයක්‌ හො
සම්බන්ධතාවක්‌ මාට 'ඇතැයි කියු සිටින ;
(ඉ) 'මිලං අඩු කිරීම්‌; හෝ මිල වැඩි කිරීම පැවතීම පිළිබඳව හ ඒවායේ, ස්‍රමාණය පිමිබඳව හේ අසන්‍ය වූ හෝ
නොමග යවන සුළු ප්‍රකාශ කරන
(ඊ) භාණ්ඩ, සේවා ප්‍රතියෙජනය කිරීම්‌, භො අලුන්වැඩියා
කිරීම සඳහා වූ අවශානා. පිළිබඳව අසන්‍ය වූ හො
නොමග යවන සුළු ප්‍රකෘශ කරන. ; හෝ
(උ) යමි ප්‍රනිඥාභාරයක හො සහනික වීමක පැවනීම හො
" ඵහි බලපැම පිළිබඳව අසනා වූ හො නොමග යවන
සූළු ප්‍රකාශ කරන,
යම්‌ වෙළෙන්දෙක්‌ මේ පනන යටනේ වරදකට වරදකරු
චන්නේ ය.

32. (1) පාරිභොගිකයකුට හාණ්ඩ සැපයීම හො
සැලසීම පිළිබඳ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාමේ ඳී
නැනැන්නකු විසින්‌ එසේ භාණ්ධ සැපයීම හො සෙවාෟ සැලසී
සඳහා වූ සෑම ගිවිසුමකම ~
(අ) නිසී සැලකිල්ල සභ නිපුණනාව ඇනිව ඵ්‌ සේවා සලසනු
ලබන බ;
(අ) ඒ සේවාවන්‌ සැලසීමට අදාළව සපයනු ලබන යම්‌
ද්‍රව්‍ය, ඒවා සපයනු ලබන්නේ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා ද
ඒ කාර්යයට සාධාරණව සුදුසු වන බවට ද ;
(ඇ) සපයනු ලබන හභෟණ්ඩ 21 සලසනු ලබන සෙවා මෙ
නනේ 15 චන එටගන්නියේ නිශ්චය කර ඇති ප්‍රමිනි හා පිරිවිතරවලට අනුකල වන බවට දූ ; සහ
(ඇ) සපයනුං ලබන භාණ්ඩ, එවා සපයනු ලබන්නේ
කාර්යයක්‌ සඳහෟ දූ ඵ්‌ කාර්යයට සාධෟරණව සුදුසු
ව්‍යංජික ප්‍රනිඥාහාරයක්‌ ඇන්නේ සය.

(2) ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාමේ දී වෙළෙන්දකු විසින්‌ හෝ
වෙළෙන්දකු නොවන වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ හෞ
පාරිභෝගිකයකුට යම්‌ භාණ්ඩ සපයන්නා වූ හෝ යම්‌ සේවා
සලසන්නා චූ දූ හාණ්ඩ හෞ සේවා අවශ්‍ය වන්නෙ යම්‌ විශේෂ
කාර්යයක්‌ සඳහා ද, ඵ්‌ අරමුණ හෝ සෙවා මගින්‌ ලබා ගැනිමට
නමා අපේක්ෂා කරන ප්‍රනිඵලය හෝ පාරිභොගිකයෟ විසින්‌
ප්‍රකාශිනව ම හෙ ව්‍යංගයෙන්‌ හෝ වෙළෙන්දාට හො වෙනන
නැනැත්නාට දැනගැනීමට සලස්වන්නා චූ දූ අවස්ථාවක,
වෙළෙන්දාගේ හො ඵ්‌ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්නාගේ නිපුණන්වය
හෝ විනිශ්වය ගැන පාරිභොගිකයා විශ්වාසය නොනබන බව
හොං ඔහු ඵසේ විශ්වාසය නැබීම යුක්නි සහගන නොවන බව
හො අවස්ථානුගන කරුණුටලින්‌ පෙනී යන අවසථාවල දී හැර,
සේවා සැපයීම සඳහා වූ ගිවිසුම යටනේ සපයන ලද සෙවා සහ ඒ සෙචාවන්ට අදාළව සපයන ලද යම්‌ දුව්‍ය ඵ්‌ අරමුණු සඳහා
සාධාරණ ලෙස සුදුසු බවට හෝ ඵ්‌ ප්‍රනිඵලය ලැබෙනැයි
සාධාරණව අපේක්ෂා කළ හැකි ස්වභාවයක හෙ නනන්වයකං
ඒවා පවනින බවට හෝ ව්‍යංජිත. ප්‍රතිඥාහාරයක්‌ ඇත්නේ ය.

(3) (1) වන හෝ (95) වන උපචගනුනියෙහි විධිවීධාන
සලසෟෘ ඇනි පරීදි වූ ව්‍යංජින ඡඝ්‍රනිඥාහාරය කඩ කිරීමකින්‌
අනෘපනියට පන්‌ පාරිභොගිකයකු විසින්‌, අවස්ථාවෞචින පරිදි ඵ්‌
භාණ්ඩ සැපයීමෙන්‌ හෝ ඒ සේවය සැලසීමෙන්‌ හො ඒ සෙවා
සැලසීම භෟ සම්බන්ධයෙන්‌ සැපයු ද්‍රව්‍ය සැපයීමෙන්‌ ඵක්‌ මාසයක
කෟලයක්‌ ඇතුළත ථ්‌ කඩ කිරීමට විරුද්ධව ලීයවිල්ලකින්‌ අධිකාරිය
වෙන පැඟිණිල්ලක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය,

(4) (3) වන උපචගනතිය යටතේ කරන ලද පැමිණිල්ලක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ පවත්වනු ලබන යම්‌ පරීක්ෂණයක ඳී පැමිණිල්ල
කරනු ලැබූ ඇන්නේ කවර වෙළෙන්දකුට හො වෙනත්‌ නැනැතනකුට
විරුද්ධව ඳූ ඒ වෙළෙන්දාට හෝ වෙනන්‌ නැනැනනාට, පුද
හො නියෝජිතයකු මගින්‌ නන්කාර්ය සම්බන්ධයෙන්‌ සවන දෙනු
ලැබීමට අවස්ථාවක්‌ දිය යුනු ය.

(5) පරීක්ෂණයෙන්‌ පසු වෟංජින ප්‍රනිඥාභාරයක්‌ කඩවීමක්‌
සිදුව ඇනි බව අධිකාරියේ මනය වන අවස්ථාවක, නියෝගයේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි කාලය ඈ; ඉ(තුළත । අනෘපනියට
පන්‌ සාර්ශවයට වන්ඳි ගෙවන ලෙස හො අව ළ
ඒ භාණ්ඩ සැපයීම හෝ ඒ සේවා සැලසීම ස
සෙවාංව්‌ සැලසීම හා සම්බනධයෙන්‌ සැපයු දුව්‍ය සැපයීම සඳහා
ගෙවන ලද මුදල ආසුසු මගචන ලෙස හෝ අධිකාරිය විසින්‌
වෙළෙන්දාට හෝ වෙනත්‌ තනැනැනනාට නියම්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(6) (5) වන උපවගන්තිය යටමන්‌ ලිඛිතව කරනු
ලැබිය යුතු අනර, ඒ වෙළෙන්දාට්‌ හෝ රවනන්‌ තැනැන්තාට
ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ ඵ්‌ බව දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (8) වන උපවගන්තිය යටන්‌ තභියමයක්‌ කරන ලද්දේ
කවර වෙළෙනදුකුට වනන්‌ යම්‌ නැනැන්නකුව විරුද්ධව ද
ඵ්‌ වවෙළෙන්දා හෝ වෙනන යම්‌ නැනැතතනා විසින්‌ නියමයේ
නිශ්චිනව සඳහන්‌ කරන ලදූ කාලය ඇතුළත අවස්ථාවෝචින
පරිදි, ඵ්‌ වන්දි මුදල හෙ ගෙවීම හං ආපසු ගෙෆීමට ඝු
කරන ලද මුදල ගෙවීම පැහැර හරින හං නො ්‍රතික්ෂේ ්‌ා හෝ අවස්ථාවක, නියමය කරන ලද්දෝ කවර වෙළෙන්දුකුට
හො වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්නකුට විරුද්ධව ද ඵ්‌ වෙළෙන්දෟගේ
හො වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්නාගේ ව්‍යාපාරික හෝ නේවාසික ස්ථානය
අරබයා නිසි අධිකරණ බලය ඇති මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙන
අධිකාරිය විසින්‌ තත්‌ කාර්ය “සඳහා කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මන, ඵ්‌
මුදල, ඒ අධිකරණය විසින්‌ ස්වකීය සාමාන්‍ය අධිකරණ බලය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී පැනවිය හැකි දූඩ මුදලකට වැඩි වූයේ
වුව ද, ඒ අධිකරණය විසින්‌ පනවන ලද දූඩයක ආකාරයෙන්‌
අයකර ගන යුතු ය. -

  

33. අමාත්‍යවරයාගේ ඉල්ලීම පිට අධිකාරීය විසින්‌ රාජා
අංශයේ හා පෞද්ගලික අංශයේ කාර්යක්ෂමනාව පිළිබඳ
අධ්‍යයනයක්‌ කර අමාන්‍යචරයාට චාර්නාවක්‌ ඉදිරිපන්‌ කළ යුනු ය.
ඒ වාර්තාව පාර්ලිමේන්නුව ඉදිරියේ නැබීම අමානාවරයාගේ
කාර්යය විය යුතු ය.

34. (1) අධීකෟරිය විසින්‌ සිය මේහෙයවීමෙන්‌ ම හො යම
තැනැන්නකු හො යම්‌ 'පාරිභොගික සංවිධානයක හෙං යම්‌
මවෙළෙන්දන්ගේ සංගමයක්‌ විසින්‌ එය වෙන කරන ලද පැමිණිල්ලක්‌
හෝ ඉල්ලීමක්‌ මත, නරග විරෝධි චර්යාවක්‌ ප්‍රචලිතව පැවතීම
සමීබන්ධයෙන්‌ විමර්ශනයක්‌ කළ හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යවතේ වූ විමර්ශනයක්‌ ථය ආරම්භ
කිරීමෙන්‌ දින සියයක්‌ ඇතුළන දී සම්පූර්ණ කිරීම අධිකෟරියේ
කාර්ය විය යුතු ය.

35. යම්‌ නැනැන්නකු ස්වකීය ව්‍යාපාර ක්‍රියාවලියේ දී
අනුගමනය කරන ක්‍රියා කලාපය නනිව ගත්‌ කල හො ඔහු හා
සම්බන්ධ නැනැත්තන්‌ විසින්‌ අනුගමනය කරනු ලබන කියෟ
කලාපය සමග ගන්‌ කල හො ශ්‍රී ලංකාව තුළ හාණ්ඩ නිෂ්පාදනය,
සැපයීම හො අත්කර ගැනීම හෝ ශ්‍රී ලංකාව නුළ සෙවෟ සැලසීම
හෝ ලබාගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ තරගය සිමා කිරීමේ, විකෘනි
කිරීමේ හෝ වැලැක්වීමේ ප්‍රනිඵලය ගෙන දෙන, ගෙන දීමව
අදූහස්‌ කරන ලද හෝ ගෙන දීමට ඉඩ ඇනි ක්‍රියා කලාපයක්‌
අනුගමනය කරන අවස්ථාවක, 54 වන වගන්තියේ කාර්යය
සඳහා නරග විරෝධි චර්යාවක්‌ පවනින ලෙස සැලකිය යුතු ය.

36. (1) 34 වන වගන්නිය යටතේ අධිකාරිය විසින්‌ පවන්චනු
ලබන විමර්ශනයක විෂය කාරණය සැදෙන්නා වූ කරුණක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ සම්බන්ධනාවක්‌ දක්වන්නා වූ පාරිභෝගික
සංගම්වල හෝ සංවිධානවල නියෞජිනයන්‌ ද ඇතුළුව සියලු
තැනැත්තන්‌ වෙත, අධිකාරිය විසින්‌ සවන්‌ දෙනු ලැබීමේ සහ
අධිකාරියේ මතය අනුව ඒ කාරණයට අදාළ වන චාචික හං
ලේඛනමය සාක්‍්ෂි ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ අවස්ථාවක්‌ ලබා දිය යුතු ය.

(2) 34 වන වගන්තිය යටනේ යම්‌ විමර්ශනයක්‌ පැවැත්වීමේ
කාර්ය සඳහා අධිකාරියට පහන සඳහන්‌ කරුණු පිළිබඳව දිසා
අධිකරණයකට ඇති සියලුම බලනල ඇන්තේ ය :෴~

(අ) දැන්වීම්‌ නිකුන්‌ කිරීමේ සහ යම්‌ සාක්ෂිකරුවකු පැමිණිය
යුතු යයි නියම කිරීම ;
(ආ) ලේඛන හෝ වාර්තා ඉඳිරිපන්‌ කරන ලෙස නියම කිරිම :
සහ
(ඇ) යම්‌ සාක්ෂිකරුවකු ලවා යම්‌ දිවුරුමක්‌ හෝ ප්‍රනිඥාවක්‌
කරවීම.

(3) යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌, ~

(අ) විමර්ශනයක්‌ පවන්වන අනරතුර දී හෝ පවන්වා අවසාන
වීමෙන්‌ පසුව සෑහෙන හෙතුවක්‌ නොමැනිව අධිකාරිය
හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකු අපකීර්තියට පත්‌ කරන
යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ පළකරන ලදු හෝ යම්‌ දෙයක්‌ කරන
ලද අවස්ථාවක ; හෝ

(ආ), අධිකාරියේ නීත්‍යනුකූල ක්‍රියාචලියට බාධා පමුණුවන
ලද අවස්ථාවක ; හෝ

(ඇ) විමර්ශනයක්‌ පවන්වන අනරකුර දී
(i) අධිකාරිය විසින්‌ ඵ්‌ නැනැන්තාට නිකුත්‌ කරන
ලද යම්‌ දැන්වීමක දැක්වෙන වේලාවේ දී සහ
ස්ථානයේ ඳී අධිකාරිය ඉදිරියේ පෙනී සිෆීම,
හෙනුවක්‌ නොමැනිව පැහැර හරින ලද
අවස්ථාවක ; හෝ
(ii) දිවුරුම්දීම හො සහනික වීම ප්‍රනික්ෂේප කර
ලදූ හෝ යථාපරිඳි දිවුරවනු ලැබ හො සහනි
වී, අධිකාරිය විසින “විමර්ශනය කරනු ලබන
කාරණා සම්බනධයෙන්‌ ඔහුගෙන්‌ අසන ලද යම්‌
ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දීම, හේතුවක්‌ නොමැනිව
ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද හෝ පැහැර හරින ලද
අවස්ථාවක ; හෞ
(iii) නම සන්තකයෙහි හෝ පාලනය යටතේ තිබෙන්නා
වූ ද, අධිකාරිය විසින්‌ විමර්ශනය කරනු ලබන
කාරණයකට අධිකාරියේ මනය අනුව අදෟළ
වන්නෟ වූ ද යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ වාර්තාවක
අධිකාරිය වෙන ඉඳදිරිපන්‌ කර පෙන්වීම, හෙතුවක්‌
නොමැනිව ප්‍රනික්ෂේප කරන ලද හො) පැහැර
හරින ලද අවස්ථාවක, ඒ නැනැනනා අධිකාරියේ අධිකාරයට අගරු කිරීමේ හො
අපහාස කිරීමේ චරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, ඵ්‌ වරදට
අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ දඞුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නැනැත්නකු, අධිකාරියේ අධිකාරයට අගරු කිරීමේ
හෝ අපහාස කිරීමේ චරදු කර ඇතැයි අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය
කරන ලද අවස්ථාවක, අධිකාරිය විසින්‌, ස්වකීය අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා ලවා අධිකාරියේ නිශ්වය දක්වන සහනිකයක
අභියාචනාධිකරණය' වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට සැලැස්විය හැකි ය.
එවැනි සෑම සහනිකයක්‌ ම අධිකාරියේ සහෟපනිවරයෟෘ විසින්‌
අන්සන්‌ කළ යුනු ය.

(5) (3) වන උපවගන්නියෙහි විධිවිධාන සලස්වනු ලැබ ඇනි
පරිදි සංජානනය 'කිරීම්‌ සුදුසු යයි “අභියාචනාධිකරණය කල්පනා
කරන අසභාස වරදක්‌ පිළිබඳව දඞුවම්‌ පැමිණවීම සඳහා පවනවනු
ලබන යම්‌ නඩු කටයුන්නක දී, (4) වන උපවගන්තිය යවනේ
අන්සන්‌ කරනු ලැබ අභියාචනාධිකරණය වෙන ඉඳදිරිපන්‌ කරන
ලද සහනිකයක්‌ ලෙසං'ස්‌(ලකෙන යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඵහි දක්වා ඇනි
නිශ්ච්යෙහි සඳහන්‌ කරුණු පිළිබඳ බැලු බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂි
විය යුතු අතර ථම්‌ නිශ්ව්ය කිරිම අධිකාරිය විසින්‌ කරන ලද
බවට නීරණාත්මක සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

37. (1) 34 වන වගන්නිය යටනේ පැවැනවූ විමර්ශනයක්‌
නිම වූ පසු අධිකාරිය 'විසින්‌ එම කාරණාව නිශ්වය කිරිමේ
කාර්යය සඳහා සභාව වෙන ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වචන උපවගනතියේ සඳහන්‌ ඉල්ලීම ලියවිල්ලකින්‌
කරනු ලැබිය යුතු අනර, ඵය නන්කාර්ය සඳහා නියම කරනු
ලැබිය හැකි ආකෘනියකින්‌ විය යුතු ය.

38. 34 වන චගන්නිය යටනේ අධිකාරිය විසින්‌ විමර්ශනයක්‌
අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ පසු, ඒ විමර්ශනය . සම්බන්ධයෙන්‌ 87 වන
වගන්නිය යටනේ ඉල්ලීමක්‌ සභාව වෙන නොකිරීමට අධිකාරිය
නිරණය කරන අව්ස්ථාවක, ඒ විමර්ශනය කරන ලද්දේ
අවස්ථාවෝවිනං පරිදි කවර .නැනැන්නකුගේ, යම්‌ පාරිභෝගික
සංවිධානයක හෝ වෙළෙන්දන්ගේ සංගමයක පැමිණිල්ලක්‌ හෝ
ඉල්ලීමක්‌ මත ද ඵ්‌ තැනැනතා, පාරිභෝගික සංවිධානය හෝ
වෙළෙන්දන්ගේ සංගමය විසින්‌, සභාව වෙන ලියවීල්ලකින්‌ කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ මගින්‌“ *

(අ) අධිකාරිය විසින්‌ කරන ලද විමර්ශනයේ වාර්නාව සභාව
වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස අධිකාරියට නියම කරන
ලෙසත්‌ ; සහ
(ආ) විනිශ්චය කිරීම සඳහා සභාව විසින්‌ ඒ ඉල්ලීම සලකා
බැලීමට අවශ්‍ය කරන්නා වූ ප්‍රමාණවන්‌ කාරණා ථ්‌
වාර්තාවේ නිබෙන බව සභාංවි මතය වූ අවස්ථාවක,
ඵ්‌ ඉල්ලීම අසා තීරණය කරන ලෙසන,
සභාවෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

39. (1) මේ පනතේ කාර්යය සඳහා “පාරිභෝගික කටයුතු
පිමිබඳ සභාව" යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සභාවක්‌ පිහිටුවනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු පහත සඳහන්‌
නැනැන්තන්ගෙන්‌ සභාව සමන්විත විය යුනු ය ~
(අ) වාණිජ නීනි ක්ෂෙඛ්‍රයෙහි පුළුල්‌ පළපුරුද්දක්‌ ඇනි
නැනැත්නකුගෙන්‌ :
(ආ) ව්‍යාපාරික ව්‍යවස්‍යය කළමනාකරණයෙහි පුළුල්‌
පළපුරුද්දක්‌ ඇනි නැනැන්නකුගෙන්‌ ; සහ
(ඇ) වෙළෙඳ පිළිවෙන්‌ හා පාරිභොගික කටයුතුවල පුළුල්‌
පළපුරුද්දක්‌ ඇනි අර්ථ ශාස්ත්‍රඥයකුගෙන්‌.

(3) සභාවේ සාමාජිකයන්‌ අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුර දැරිය
යුතු අතර, සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ එක්‌ අයකු එහි සභාපති වශයෙන්‌
අමානාවරය්‍ය විසින්‌ නම්‌ කළ යුනු ය.

(4) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නීශ්චය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමික සභාවේ සාමාජිකයන්ට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) සභාවේ ලේකම්වරයකු පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඔහු,
සභාවේ සියලු කටයුතුවල වාර්නා නබා ගැනීම ද, සභාව විසින්‌
යැවිය යුනු යයි මේ පනන යටතේ නියම කරනු ලැබ ඇනි යම්‌
දැන්වීම්‌ යැවීම ද සම්බන්ධයෙන්‌ වගකීම දරන්නේ ය.

40. (1) මේ පනන යටතේ සභාව වෙත යොමු කරනු ලබන
සියලු ඉල්ලීම්‌ හා යොමු කිරීම්‌ අසා නිශ්චය කිරීම සහාවේ
කර්නව්‍ය විය යුතු ය.
(2) සභාවේ නීරණයක්‌ ථකමනික නොවන්නා වූ අවස්ථාවක,
සාමාජික බහුතරයේ නීරණයක්‌, සහාවේ තීරණයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

41. (1) අවස්ථාවෝචිත පරිදි 37 වන වගන්නිය යටන්‌
හෝ 38 වන වගන්නිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ,~

(අ) යම්‌ තරභ විරෝධි චර්යාවක්‌ පවතින නමුත්‌ ඒ නරභ
විරෝධී චර්යාව මහජන යහපනට පටහැනිව ක්‍රියාත්මක
නොවන බවට හෝ ක්‍රියාත්මක වීමට අවකාශ නොමැනි
බවට සභාව සෑහීමට පන්‌ චූ අවස්ථාවක, සභාව විසින්‌
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌, ඵ්‌
නරග වචිරෝධි වර්යාව සම්බන්ධයෙන්‌ බලය දිය
හැකි ය්‌ ; නැතහොන්‌

(ආ) යම්‌ නරභ විරෝධි වර්යාවක්‌ පචනින බව සහ ඵය
මහජන යහපනට පටහැනිව ක්‍රියාත්මක වන බවට
සභාව සෑහීමට පන්‌ වූ අවස්ථාවක, සභාව විසින්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ පහන
සඳහන්‌ කරුණු සඳහා විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය යුතු ය දෆ

(i) නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන
ආකාරයකින්‌ එම තරහ වීරෝධි වර්යාව
අවසාන කිරීම ; සහ

(ii) යම්‌ තරභ විරෝධි චර්යාවකින්‌ ඇති වන
අහිතකර ප්‍රතිඵල චැළැක්වීමේ හෝ ඊට පිළියමි
යෙදීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය යයි සහාව
අදහස්‌ කරන වෙනත්‌ යමි ක්‍රියා මාර්ගයක්‌
ගැනීම.

(2) යමි නරභ විරෝධි චර්යාවක්‌ මහජන යහපනට අටහැනිව
ක්‍රියාත්මක වන්නේ දූ යන බව හෝ ක්‍රියාත්මක වීමට අවකාශ
ඇන්තේ ද යන බව මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා නිශ්වය
කිරීමේ දී, සභාව විසින්‌ වීමර්ශනයට භාජනය වී ඇති කාරණයට
අදුළ යසි සභාවට පෙනී යන සියලු කරුණු සලකා බැලිය යුන
අතර, ~~

(අ)භාණ්ඩ සපයන සහ සේවාවන්‌ සලසන නැනැන්නන්‌
අතර එලදායී තරහයක්‌ පචන්වාගෙන යෟංමේ හෟ
ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ ;

(ආ)ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී සපයනු ලබන භාණ්ඩවල හා
සලස්වනු ලබන සේවාවල මිල හා තත්තවය
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, විවිධන්වය සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒවා
පරිභෝජනය කරන්නන්ගේ, මිල දී ගන්නන්ගේ හා
වෙනත්‌ පරිහරණය කරන්තන්ගේ සම්බන්ධතා ප්‍රවර්ධනය
කිරීමේ ; සහ

(ඈ)තරභකාරින්වය මගින්‌ පිරිවෑය අඩුකිරිම, නව ශිල්පීය
ක්‍රම භා නිෂ්පාදන වැඩිදියුණු කිරීම සහ හාවිත කිරීම
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ද පවන්නා වෙළෙඳපොළවලට අලුත්‌
නරභකරුවචන්‌ පිවිසීම පහසු කරලීමේ
යොෞග්‍යනාව පිළිබඳ විශේෂ සැලකිල්ලක්‌ දැක්විය යුතු ය.

(3) අවස්ථාවොචිත පරිදි, 37 හො 88 වන වගන්නි යටනේ
'සභාච වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක දී, ඒ ඉල්ලීම
ලැබීමෙන්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ නියමයක්‌ කරනු
ලැබීම සභාවේ කාර්ය විය යුතු ය.

42. සභාව විසින්‌ 41 වන වගන්නිය යටනේ කරන ලද යම්‌
නියමයක්‌ අධිකෟරීය විසින්‌ සුදුසු යයි අදහස්‌ කරන යම
ආකාරයකින්‌ පළ කිරිමට සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.

43. (1) සභාව විසින්‌ පවන්වනු ලබන යම්‌ පරීක්ෂණයක දී
හෝ විමර්ශනයක දී සාක්ෂිකරුවන්‌ වෙන දැන්වීම්‌ නිකුන්‌ කිරීමේ
භා ඔවුන්‌ විහාග කිරීමේ බලය සහාවට ඇන්නේ ය. සෑම දැන්වීමක්‌
ම සහාවේ ලේකම්ව වරයාගේ අත්සන යටනේ විය යුනු ය.

(2) දැන්වීමක්‌ ඵ්‌ දැන්වීමේ නම්‌ කර ඇනි නැනැත්නා වෙන
හාර කිරීමෙන්‌ හෝ ඵය ප්‍රායොගික නොවේ නම්‌ ඵ්‌ නැනැන්තාගේ
අවසන්‌ වරට දන්නා පදිංචි ස්ථානයෙහි නැබීමෙන්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) දැන්වීමක්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබ ඇනි සෑම නැනැන්නෙක ම
එහි සඳහන්‌ කර ඇති වේල්‍යවේ. දී සහ ස්ථානයේ දී සහෟව
ඉදිරිපිටට පැමිණ සිටිය යුතු අතර, දැන්වීමේ ස්භාවය අනුව,
සෘක්ෂි දීම හෝ ඔහුට නියම කරනු ලබන පරිදි ඔහු සන්නකයෙ
හො බලය ඇනුළත වූ ලේඛන, වාරිනා හෝ වෙනන්‌ දේවල්‌
ඉඳිරිපන්‌ කිරිම හො කල යුනු ය.

44. (1) මේ පනත යටනෙ විමර්ශනයක කාර්ය සඳහා යම්‌ පරීක්ෂණයක හෝ

(අ) සපයා ගැනීමට, ලබා ගැනීමට හෞ පරීක්ෂා කිරිමට
අවශ්‍ය හො යොග්‍ය යයි ඵය විසින්‌ අදහස්‌ කරන
ලිඛින හෝ වාචික සියලු සාක්ෂි සපයා ගැනීමට හෞ
ලබාගැනීමට සහ අවශ්‍ය හෝ යෞග්‍ය යයි ඵය විසින්‌
අදහස්‌ කරන සාක්ෂිකරුවන්‌ වශයෙන්‌ චූ සියලු
නැනැන්තන්‌ පරීක්ෂා කර බැලීම පිණිස ; සහ

(ආ) යම්‌ සාක්ෂිකරුවකුගේ ලිඛ්න වුව ද නැනහොන්‌ වාචික
වුව ද සාකෂි, දිවුරුම්‌ හං ප්‍රතිභෘ | දීම ඵ්‌ සාක්ෂිකරු
අධිකරණයක සාක්‍්ෂි දෙන්නේ නම්‌, ඵ්‌ සාක්ෂිකරු විසින්‌
දිය යුතු දිවුරුමක්‌ හෝ ප්‍රනිඥාවක්‌ විය යුතු දිවුරුම
පිට හෝ ප්‍රතිඥාව පිට දෙන ලෙස නියම කිරිමට සහ
එවැනි සෑම සාකෂිකරුවකුගෙන්ම දිවුරුම හෝ ප්‍රනිභාව
ලබාගැනීම පිණිස,

(2) මේ පනන යටතේ කාර්ය පරීපාටියක්‌ පවත්වාගෙන
යාමේ දී, සභාව සාක්ෂි ආඥාපනතේ විධිවිධාන කිසිවකින්‌ බැඳී
නොසිටිය යුතු ය.

 
45. 43 වන වගන්නිය යටතේ දැන්වීම නිකුන්‌ කරනු ලැබ
ඇත්තේ යම්‌ නැනැක්නකු වෙන ද, ඒ .තැනැන්නා ~

(අ) දැන්වීමේ සඳහන්‌ වේලාවේ දී හා ස්ථානයේ දී සහාව
හමුවේ පෙනී සිටීම, යුක්තිසහගත යයි සහාවේ මනය
වන හේතුවකින්‌ නොරව පැහැර හැරියහොන්‌ ;

(ආ) දිවුරුම්‌ දීම හෝ ප්‍රනිඥා 'දීම ප්‍රනික්ෂේප කළහොන්‌
හෝ යථා පරිදි දිවුරවීමෙන්‌ හෝ ප්‍රනිඥා ගැනීමෙන්‌
පසුව සභාව විසින්‌ පරීක්ෂපා කරන හෝ විමර්ශන
කරන කාරණා හා සම්බන්ධයෙන්‌ අසනු ලඛන යම්‌
ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීම, යුක්නිසනගන යයි සභාවේ
මතය වන හෙතුවකින්‌ නොරව ප්‍රනික්ෂේප කළහොන්‌
හෝ පැහැර හැරියහොන්‌ ; හෝ

(ඇ) ඔහු සන්තකයේ හ්‌ ඔහුගේ බලය යටතේ ඇන්නා වූ
අ සභාවේ මතය අනුව, පරික්ෂණය කරන හං
විමර්ශනය කරන කාරණාවල සන්‍යනාව දැනගැනීම
සඳහා අවශ්‍ය 'චන්නා වූ ද යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ වෙනන්‌
දෙයක්‌ සභාව වෙන ඉදඳිරිපන කිරීම, යුක්නිසහගන යයි
සහාවේ මනය වන හෙතනුවකින්‌ නෞරව ප්‍රනික්ෂේප
කළහොන්‌ හෝ පැහැර හැරියහොන්‌ ඵ්‌ නැනැන්තා සභාවට අපහාස කිරීමේ හෝ සභාවට අගරු
කිරීමේ වරදට වරදකරු* වන්නේ ය.

46. (1) 45 වන වගනතියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය වන
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හො නොකර හැරිමක්‌ අභියාචනාධිකරණය හෟ
සම්බන්ධව කරන ලද නම්‌ ඵ්‌ ක්‍රියාවෙන්‌ හෝ නෞකර හැරිමෙන්‌
ඒ අධිකරණයට හෝ ඒ අධිකරණයේ අධිකාරයට, අපහාස කීරීමේ
හෝ අගරු කිරීමේ වරදක්‌. සංයුක්ත වේ ද, ඵ්‌ ක්‍රියාවෙන්‌ සහාවට
අසභාස කිරිමේ හො' අගරු කිරිමේ වරදක්‌ සංයුක'න
චන්නේ ය.

(2) යමි තැනැනතකු විසින්‌, සභාවට හෙ ඵහි අධිකාරයට
අපහාස කිරීමේ හෝ අගරු කිරීමේ වරදක්‌ කර ඇනැයි සභාව
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඵම නිශ්වය දැක්වෙන
සහතිකයක්‌, සහාපතිවරයා ලචා අභියාවනාධිකරණය වෙන පිළිබඳ අධිකාරිය පතන
යැවීමට සභාව විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය හැකි ය. ඵ්‌ සැම
සහනිකයක්‌ ම සහාවේ සභාපනිවරයෟ විසින්‌ අන්සන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ස.

(3) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි සංඥඥ්යන්වයට
යොග්‍ය යයි අහියාවනාධිකරණය විසින්‌ සලකනු ලැබිය හැකි
යම්‌ අපහාස වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දඬුවම්‌ කිරීම සඳහා වන යම්‌
නඩු කටයුන්නක දී, (2) චන උපවගන්නිය යටනේ අන්සන්‌ නබා
අධිකරණය වෙන එවන ලද සහනිකයක්‌ බවට උද්දේශින යම්‌
ලේඛනයක ~

(අ) ඵය ඵවැනි සහතිකයක්‌ නොවන බව ඔප්පු කරනු
ලැබුවහොත්‌ මීස, වැඩිදුර ඔප්පු කිරිමකින්‌ තොරව,
සාක්ෂි වශයෙන්‌ භාරගන යුතු අනර, එය එවැනි
සහනිකයක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය ; නව ද
(ආ) ඵම නිශ්චයේ ප්‍රකාශින කරුණු මන සභාව විසින්‌,
සහනිකයේ දැක්වෙන නිශ්චයට ඵළඹුණු බවට සාක්ෂියක්‌
විය යුතු ය.

(4) සභාවට විණද්ධව සිදු වී ඇනැයි කියන අපහාස වරක
හෝ සභාවට අගරු කිරීමේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දඅඬුවම්‌ කිරි
සඳහා චන මේ වගන්නියේ විධිවිධාන සලස්වා ඇනි පරිදි වූ යම
නඩු කටයුන්නක දී, සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු, සා ක්ෂිකර -ු
ලෙස කැඳවනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත්‌, විභාග කරනු ලැබිය
හැකි ය. එසේ ම යම්‌ නඩු කටයුතන්නක (2) වන උපවගන්නියේ
සඳූහන්‌ සහනිකය ලැබී මාස තුනක්‌ ඇතුළන විහාග කොට
සුදුස්සක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ॥


47. අධිකරණයක්‌ ඉඳිරියේ සාක්ෂි දෙන යම්‌ නැනැන්තකු
විසින්‌ ඒ අධිකරණය ඉදිරියේ දෙන ලද සාක්ෂි වෙනුවෙන, යම්‌
චරප්‍රසාද ඔහුට හිමිවේ ද, ඵ්‌ සියලු වරප්‍රසාද සභාව ඉදිරිපිට
සාක්ෂි දෙන සෑම නැනැන්නකුට ම, ඒ සාක්ෂි වෙනුවෙන්‌ හිමි
විය යුතු ය. ॥

48. සහාව ඉදිරියේ දි පැවැත්වෙන යමී පරීක්ෂණයක දී
හෝ විමර්ශනයක දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පවිපාවිය,
සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි ය.

49. (1) අධිකාරියට ථහිම අරමුදලක තිබිය යුතු ය.

(2) අධිකාරියේ අරමුදලට පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය :

(අ) අධිකාරියේ ප්‍රයෝොජනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
චරින්‌ වර සම්මත කරනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ ;

(ආ) අධිකාරිය විසින්‌ සවකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී ගාස්තු
වශයෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ අධිකාරියට ලැබිය හැකි
සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ ;

(ඇ) මේ පනන යටතේ රජය සන්නක කරනු ලබන
යම්‌ භාණ්ඩ කිසිවක්‌ විකිණීමෙන්‌ ලැබෙන මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ :

(ඈ) මේ පනන යටතේ සිදුකරන යම්‌ වරදක්‌ සඳහා
පනවන ලද සෑම දඩ මුදලකින්ම තුනෙන්‌ එකක මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ ;

(ඉ) ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග වශයෙන්‌ අධිකාරියට ලබාදෙනු
ලබන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ :

(ඊ) 50 වන වගන්නිය හො 78 වන වගන්තිය යටනෙ
අරමුදලට බැර කරනු ලබන හෝ මාරු කරනු ලබන
සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌.

(3) පහන සඳූහන්‌ මුදල අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :~

(අ) අධිකාරියේ සහ සභාවේ සාමාජිකයන්ට ගෙවිය යුකු
පාරිශ්‍රමික ;

(ආ) පෟරිභොෝගිකයන්ගෙ සංවිධාන ප්‍රවර්ධනය කිරීම, ඵ්වාට
සහාය වීම සහ ඵවා දිරි ගැන්වීම පිණිස සහ ඵවැනි
සංවිධාන පරිපාලනය හා වැඩිදියුණු කිරීම පිණිස අවශ්‍ය
යයි අධිකාරිය විසින්‌ සලකනු ලැබිය හැකි යම්‌ මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ ;

(ඇ) පාරිභෝගික අධ්‍යාපනය සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ
නොරතුරු පනළකර හැරීම සඳහා සහ ඵවැනි අධ්‍යාප
වැඩිදියුණු කිරීමට සම්බන්ධ “හෙ ආනුෂංගික
කාර්යයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය විසින්‌ සලකනු
ලැබිය හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ : සහ

(ඇ) මේ පනන යටකේ ස්වකීය බලනල, කර්තව්‍ය හා කාර්ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි සහ ඉටු කිරීමෙහ ලෟ අධිකාරිය
සහ සභාව විසින්‌ දරනු ලබන වියදුම පියවීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌.

50. (1) අධිකාරියේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) අධිකාරිය විසින්‌, අධිකාරියේ ආදායම භා වියදම, වන්කම්‌
හා බැරකම්‌ සහ අධිකාරීයේ වෙනන්‌ සියලු ගණුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌
නිසි ගිණුම්‌ පොන්‌ නබා ගැනීමට සැලැස්විය යුනු ය.

(3) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනයට සම්බනධ, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යච්ස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන, අධිකාරියේ ගිණුම්‌
විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

51. 1971 අංක 38 දරන මුදල්‌ පනතේ ii වන කොටසෙ
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අධිකාරියේ මුදල්‌ පාලනය
සහ ගිණුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

52. (1) අධිකාරිය විසින්‌, අමාන්‍යවරයාගේ ලියවිල්ලකින්‌ වූ
අනුමතය ඇතිව, අධිකාරියට (මේ පනත යටතේ “අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා” යුනුවේන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයකු පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පන්‌ කරනු ලබන අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා, අධිකාරියේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විය යුතු
අතර, සැමවිටම, අධිකාරියේ විධාන යටනේ ක්‍රියා කළ යුතු ය.
(3) අධිකාරිය විසින්‌, අමාත්‍යවරයා විමසා නිශ්වය කරනු
ලබන යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට ගෙවනු ලැබීය
යුතු ය.
(4) රොගාතුරවීම නිසා හො ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම
නිසං හෝ වෙනන්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා හො අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාට ඔහුගේ ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරිමට නොහැකි වන
අවස්ථාවක, අධිකාරිය විසින, අමාන්‍යවරයාගේ ලියවිල්ලකින වූ
අනුමනය ඇතිව, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා නොමැනි කාලය තුළ
ඔහු වෙනුවෙන්‌ වැඩ බැලීම සඳහා වෙනන නැනැනතකු පන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

53. අධිකාරියේ සහ සභාවේ කටයුතු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි අධ්‍යක්ෂවරයන්‌, නියොජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයන්‌, සහකාර
අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ සහ වෙනන්‌ නිලධරයන්‌, සේවකයන්‌ සහ
උපදේශකයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ අධිකාරීය විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි අනර ඔවුන්ට අධිකාරිය විසින්‌ අමාන්‍යවරයා විමසා නීරණය
කරනු ලබන අනුපානික අනුව පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

54. (1) රජයේ සේවයේ නියුක්න යමී නිලධරයකු, අධිකාරියේ
ඉල්ලීම පිට, ඒ නිලධරයාගෙ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය හාර
අමානාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ද කැමැන්න
ඇනිව අධිකාරීය විසින්‌ ඵවැනිම කැමැත්න ඇනිව නිශ්චය කරනු
ලබන කාලසීමාවූක්‌ සඳහා, අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලය
නාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැනහොතන, එවැනිම
කැමැත්න ඇතිව ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථිරව පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. *

(2) රජයේ සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලයට නාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991
අංක 37 දරන ජානික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනංන්‌ 14
වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නියේ ධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව ඒ නිලධරයාට සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
සුතු ය.

(3) රජයේ සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ කෟර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථීරව පනත්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, 1991 අංක 87
ඳරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනනේ 14 වන
වගන්තියේ (8) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව, ඵ්‌ නිලධරයාට සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදෟළ විය
සුතු ය.

(4) නිශ්විත කාලසීමාවක්‌ ආණ්ඩුවට සෙවය කිරිමට ගිවිසගෙන
නිඛෙන යම්‌ නැනැන්නකු, අධීකාරිය විසින්‌ සේවයේ යොදවා ගනු
ලබන අවස්ථාවක, ඵ්‌ නැනැන්තා විසින්‌ අධිකාරියට සේවය
කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌, ඒ ගිවිසුම යටතේ ඒ තැනැත්තාගේ
බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා ආණ්ඩුවට කරනු ලබන සේවයක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

55. (1) යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ මේ පනතේ විධිවිධානයක්‌
හෝ ඒ යටතේ දෙන ලද යම්‌ විධානයක්‌ උල්ලංඝනය කර ඇනි
බවට, අධිකාරිය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලැබිය හැකි
පරීක්ෂණවලින්‌ පසුව අධිකාරිය සෑහීමට පන්‌ වුචහොනත්‌, මෙම
පනනෙ පටහැනිව කවර විධිවිධානයක්‌ නිබුණ ද, පළමු
උල්ලංඝනයේ දී. ඵ්‌ නැනැන්තාට, ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ අවවාදයක්‌
කරනු ලැබීම අධිකාරියට කළ හැකි ය.

(2) (1) චන උපවචගන්නිය යටනේ වූ අවවෟදයක්‌ අධිකාරිය
විසින්‌, ලියාපදිංචි නැපෑලෙන්‌ යවනු ලැබිය යුතු ය.

56. (1) අධිකාරිය විසින්‌ ස්චකීය කර්තව්‍ය නිසි ලෙස ඉටු
කිරීම සඳහා යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ හො සෙවාවක්‌, සාදාන්නනට,
ආනයනකරුවන්ට, බෙදාහරින්නන්ට හෝ අපනයනකරුවන්ට ~

(අ) මේ පනන යටතේ සවකීය කර්නව්‍ය නිසිලෙස ඉටු කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය සලකන යමි කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකාරිය නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
ආකෘතියක්‌ අනුව වාර්තෘ පවන්වා ගෙන යන ලෙස ; සහ

(ආ) මේ පනන යටනේ සවකීය කර්තව්‍ය නිසිලෙස ඉටු කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය සලකන යමී කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌, අධිකාරිය නිශ්චය කරනු ලබන
කාලසීමාවන්‌ සහ ආකෘති අනුව චාර චෟර්නෟ අධිකෟරිය
වෙන සපයන ලෙස,
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය යටනේ පචන්වාං ගෙන
යාමට නියම කරනු ලැබූ වාර්නා, අවුරුදු හයකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා සංරක්ෂණය කිරීම, සියලුම සාදන්නන්‌,
ආනයනකරුවන්‌, බෙදුහරින්නන්‌ සහං අපනයනකරුවන්ගේම කාර්ය
විය යුතු ය.

57. (1) අධිකාරිය විසින්‌ හෝ නන්කාර්යය සඳහා අධිකාරිය
විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නැනැත්නකු විසින්‌ ලිඛිත දැන්වීමක්‌
මගින්‌, යමි නැනැත්තකුට, මේ පනත යටතේ අධිකාරියේ කර්නව්‍ය
නිසි පරිදි ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය සලකන, ඒ
දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන යම්‌ කනොරතුරක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌,
එහි සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත සපයන ලෙස හෝ ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස නියම කරනු ලැබිය හැකි අනර, ඵ්‌ නොරතුරු
අනාවරණය කිරීම හෙ ලේඛනය ඉඳිරිපක්‌ කිරීම ඵ්‌ දැන්වීම
ලබන යම්‌ නැනැත්නකුට නහනම්‌ කෙරෙන යමී ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌
කාලය ඇතුළත ථ්‌ නියමය අනුව කටයුකු කිරීම ඵ්‌ දැන්වීම
ලබන තැනැත්තාගේ කාර්යය චන්නේ ය :

එසේ වුව ද, යමි තොරනුරක්‌ අනාවරණය කිරීම හෝ යම්‌
ලේඛනයක්‌ ඉදඳිරිපත්‌ කිරීම, යම්‌ බද්දක්‌ පැනවීම සහ අයකර
ගැනීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වෙන යම්‌ නීනියක යම්‌
විධිවිධානයකින්‌ නනනම්‌ කර ඇන්නම්‌, ඵ්‌ තොරතුර සපයන
ලෙස හෝ ඒ ලේඛනය ඉඳිරිපනත්‌ කරන ලෙස, ඒ නැනැත්නාට
අධිකාරිය විසින්‌ හෝ අධිකාරිය විසින්‌ නන්කාර්යය සඳහා බලය
දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ ඇන්වීමක්‌ මගින්‌ නියම කිරීමට,
මේ උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කිසිවකින්‌ බලය දෙනැයි නේරුම්‌
ගැනීම හා අර්ථ දැක්වීම නොකල යුතු ය

(2) 56 වන වගන්තිය යටතේ සපයන ලද වාර වාර්කාවක
ඇතුළන්‌ කිසිම නොරතුරක්‌ හා මේ වගනනිය යටතේ නිකුත්‌
'කරන ලද දැන්වීමක්‌ ප්‍රකාර කටයුතු කිරීමෙහි ලා සපයන ලද
කිසිම තොරතුරක්‌ හෝ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ලේඛනයක ඇතුළන්‌
කරුණු, අවස්ථාවොචීිනත පරිදි, ඒ වාර වාර්තාව හෙ තොරතුර
සපයන හෝ ඒ ලේඛනය ඉඳිරිපන්‌ කරන නැනැන්නාගේ කැමැත්ත
ඇතිව මිස, නැතහොත්‌ අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමෙහි ලා
මිස, අධිකාරිය විසින්‌ පළ කිරීම හෝ වෙනන්‌ යමි නැනැත්නකුට
දැන්වීම හෝ නොකළ යුකු ය.

58. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන හො මේ පනන යවමනේ
සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ හෝ අනුව ක්‍රියා කරන්නේ ද යන
චග නිසැකවම දැනගැනීමේ කාර්ය සඳහා, අධිකාරිය විසින්‌
හෝ අධිකාරිය විසින්‌ නන්කාර්යය සඳහා ලියවිල්ලකින්‌ බලය
පවරනු ලැබූ වෙන යමී නිලධරයකු විසින්‌, සාධාරණ හෙතභු ;මන
සහ අවශ්‍ය වේ නම්‌, ස්වකීය අනනානාවය පිළිබඳ ඉදිරිපන්‌
කිරීමෙන්‌ පසු

(අ) යම්‌ සෘඳන්නකු හෙ වෙළෙන්දකු ඔහුගේ- වෙළෙඳ
ව්‍යාපාරය පවත්වා ගෙන යන පරිශ්‍රයකට හෝ වෙනන්‌
යම්‌ පරිශ්‍රයකට, දවසේ ඕනෑම යුක්නිසනගන වේලාවක
දී ඇතුළු වීම, පරීක්ෂා කිරීම සහ සොදඳිසි කිරීම ;

(ආ) 10 වන හෝ 17 වන වශන්නියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
වන සේ ඒ පරිශ්‍රයේ නිබී සොයාගනනා යම්‌ හාණ්ඩයක්‌
නහනමට ගැනීම හා රඳවා නබා ගැනීම ; සහ

(ඇ) මේ පනතින්‌ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නීනියකින්‌ හෝ ඒ යටතේ
ඒ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌ පවන්වා ගෙන යෟ
සුතු බවට නියම කර ඇනි යම්‌ චාර්තා හෙ ලේඛන පරික්ෂා කිරීම, පිටපන්‌ ලබාගැනීම හෙ නහනමට ගැනීම
හා රඳවා නබාගැනීම,කළ හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදය යටතේ නහනමට
ගෙන රඳවා කබාගනු ලැබූ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ අධිකරණයට ඉදිරිපන්‌
කළ යුතු අනර, ඵ්‌ සාදන්නා හෝ වෙළෙන්දා වරදකරු කරනු
ලැබූ විට ඵ්‌ භාණ්ඩය රාජ්‍යසන්තක කර අධිකරණය විසින්‌
නිරණය කරනූ ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ බැහැර කළ යුනු අනර
ඉන්‌ උපලබ්ධ චන මුදල්‌ අධිකාරියේ අරමුදලට බැර කළ යුන ය.

59. (1) 58 වන වගන්නියේ (1) වන උපවගනනියේ (ආ)
ඡේදය යටනේ නහනමට ගෙන රඳවා තබා ගන යම්‌ භාණ්ඩයක්‌,
අධිකාරියේ මතය අනුව වහාම විකිණීම අවශ්‍ය වන්නා වූ හෝ
විකිණීම නුවණට හුරු වන්නා වූ නරක්‌ විය හැකි ස්වභාවයක
නිබෙන අවස්ථාවක, විකිණිම පිළිබඳව දින තූනකට නොඅඩු
දැනුම්‌ දීමක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ සංසරණය වන සිංහල, දෙමළ සහ
ඉංග්‍රීසි ප්‍රවෘන්නි පත්‍රයක පළකිරීමෙන්‌ පසු, ඒ හාණ්ඩය විකිණීමට
අධිකාරිය විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබියං යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ යම්‌ භාණ්ඩසක්‌ විකිණීමෙන්‌
ලන්‌ මුදල්‌, ඵ්‌ කර්ය සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ පවනවා ගෙන යෟ
යුතු විශේෂ ගිණුමකට බැර කළ යුතු අතර, භාණ්ඩය නහනමට
ගනු ලැබුවේ යම්‌ නැනැන්නකුගෙන්‌ ද, ඵ්‌ නැනැන්තා අධිකරණය
විසින්‌ නිදොස්‌ කර නිදහස්‌ කරනු ලැබුවහොන්‌ හො ඵ්‌ හාණ්ඩය
විකිණීමෙන්‌ උපලබ්ධි වූ මුදල ඵ්‌ කැනැන්නාට දෙනු ලැබිය
යුතු ය.

(3) භාණ්ඩ තහනමට ගන්නා ලද්දේ කවර නැනැන්නකුගෙන්‌
ඳූ ඒ තැනැක්තා අධිකරණය විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ විට, ඵ්‌
භාණ්ඩය විකිණීමෙන්‌ උපලබධ වූ සහ (5) වන උපවගන්තියේ
සඳහන්‌ විශේෂ ගිණුමේ බැරට ඇන්නා වූ මුදල අධිකාරියේ
අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුනු ය.

60. (1) (අ) (i) යම්‌ වාර වාර්නාවක්‌ සපයන ලෙස අධිකාරිය විසින්‌ 56 වන වගන්නිය යටතේ නියම
කරනු ලැබූ විට, ඵය සැපයීම ; හො
(ii) යම්‌ තොරතුරක්‌ සපයන ලෙස හෝ යම්‌
ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන ලෙස 57 වන
වගන්නිය යටනේ යැවූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌
නියම කරනු ලැබූ විට, ඵය සැපයීම හො
ඉඳිරිපන්‌ කිරීම,
පැහැර හරින හෝ ප්‍රනික්ෂේප කරන :

(අං) මේ පනත යටනේ සපයන යම්‌ චාර වෟර්නාවක
දැනුවත්ව යම්‌ අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කරන හො
යම්‌ නොරතුරක්‌ සපයන ලෙස අධිකාරිය විසින්‌
නියම කරන ලද විට, දැනුවන්ව යම්‌ අසභ්‍ය
නොරතුරක සපයන ; හෞ

(ඇ) 58 වන වගන්නිය යටතේ වූ ස්වකිය බලනල
ක්‍රියාන්මක කිරිමෙනහි ලා කටයුතූ කරන යම්‌
නිලධරයකට ඛාධා කරන,

සම්‌ නැනැත්තෙක්‌ මේ පනන යටතෙ වරදක්‌ කරන අනර,
මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන නඩු විභාගයකින්‌ පසු
චරදකරු කරනු ලැබූ විවැ~

(i) ඒ නැනැත්තා සංස්ථාවක්‌ නොවන අවස්ථාවක,
පළමු වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌
එක්‌ දහසකට නොඅඩු හා රුපියල්‌ පන්‌ දහසකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස තුනකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරිමකට හෙ ථ්‌ දඩධ සහ
ඛන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම සහ
ඉන්‌ පසුව සිඳු කරන වරඳක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වචන
විට රුපියල්‌ දෙදහසකට නොඅඩු හෟ රුපියල්‌
දූස දහසකට නොවැඩි දඩයකට හො මාස
හයකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ
දූඩය සහ බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම; හෝ

(ii)ඒ නැනැන්තා සංස්ථාවක්‌ වන විට, පළමු වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ පන්දහසකට නොඅධු හා
රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි දඩයකට සහ
ඉන්‌ පසුව සිදු කරන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
පිට රුපියල්‌ දස දහසකට නෞඅඩු හෟ රුපියල්‌
විසිදහසකට නොවැඩි දඩයකට,

හෝ යටන්‌ චන්නේ ය.

(2) (අ) 41 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ (ආ)
ඡේදය යටතේ කරන ලද නියමයක්‌ අනුව කට්යුතු
කිරීම පැහැර හරින හෝ ප්‍රනික්ෂේප කරන හො ඵ්‌
නියමය උල්ලංඝනය වන 'පරිඳි ක්‍රිය කරන, හං
යම්‌ නැනැත්තෙක්‌ මේ පනන යටතේ වරදක්‌ කරන
අතර, මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉඳිරියේ පැවැන්වෙන නඩු
විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට 

(i)ඒ නැනැනත්නා සංස්ථාවක්‌ නොවන අවස්ථාවක,
පළමු වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌
පන්දහසකට නෞඳඅඩු හා රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට
නොවැඩි දූධයකට හෝ අවුරුද්දකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳූහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ දඩය සහ
ඛන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඩුවම්‌ දෙකටම සහ
ඉන්‌ පසුව සිදු කරන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වචන විට රුපියල්‌ දස දහසකට නොඅඩු භෟ
රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට හං
අවුරුදු දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන' ඵක අංක්‍යෟරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො ඵ්‌ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඩුවම්‌ දෙකටම ; හො

(ii) ඵ්‌ තැනැන්නා සංස්ථාවක්‌ වන අවස්ථාවක, පළමු
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌ ඝණස්‌
දහසකට නෞඅඩු හා රුපියල්‌ දස ලක්ෂයකට
නොවැඩි දඩයකට සහ ඉන්‌ පසුව සිදු කරන
වරදක්‌ සමී්බන්යයෙන්‌ චන විට රුපියල්‌
ලක්ෂයකට නෞඅඩු හා රුපියල්‌ දස ලක්ෂ
දඳෙකකට නොවැඩි දඩයකට,

හෝ යටත්‌ වන්නේ ය.

(ආ) 41 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ (ආ) ඡෙදය
යටතේ නියමයක්‌ කර ඇන්තේ කවර ක්‍රියාකාරකම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ක්‍රියාකාරකම්වලින්‌, අධිකරණය විසින්‌
නිශ්වය කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා හෝ ඵ්‌
ඡේදය යටනේ කර ඇති නියමය අනුව ඒ තැනැන්තා
කටයුතු කරන නුරු හො චළකින ලෙස අධිකරණය
විසින්‌ ඊට අමනරව ඵ්‌ නැනැන්තාට ආඥ්‍ය කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(3) 15 වචන චගන්නියේ හෝ 16 වන වගන්නියේ හෝ 17 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන කඩකිරිමේ හේනුවෙන්‌ මේ පනන යටතේ
වරදකට වරදකරු වූ යම්‌ තැනැත්තකු මහෙස්ත්‍රාන්චරයකු ඉඳිරියේ
පැවැත්වෙන නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,--

(අ)ඒ නැනැත්තා සංස්ථාවක්‌ නොවන අවස්ථාවක, පළමු
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වචන විට, රුපියල්‌ ඵක්‌ දහසකට
නොඅඩු හා රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි දඩයකට
හෙ මාස හයකට නොවැඩි කාලයක/ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඵ්‌ දඩය සහ බන්ධනාගාරගන කිරීම යන
දඬුවම්‌ දෙකටම සහ ඉන්‌ පසුව සිදූ කරන වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ දෙදහසකට නොඅඩු
හා රුපියල්‌ විසිදහඩඬඩකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු
එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ දඩය
සහ බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම ; හෝ

(ආ)ඒ නැනැත්තා සංස්ථාවක්‌ වන අවස්ථාවක, පළමු වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ දස දහසකට නෞඅඩු
හෟ රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට සහ ඉන්‌ පසුව සිදු කරන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට
රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොඅඩු සභ රුපියලි නොවැඩි දඩයකට,
හෝ යටත් වන්නේය.

(4) 18 වන වගන්නියේ විධිවිධාන කඩකිරිමේ හේතුවෙන
මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන යමී නැනැන්නකු
මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන නඩු විහාගයෙන පසු
චරදකරු කරනු ලැබූ විව,~

(අ) ඒ තැනැන්කා සංස්ථාවක්‌ නොවන අවස්ථාවක, ප
වරදක්‌ න න්ධයෙන වන විට, රුපියල්‌ පන්‌ දහස;
නොඅඩු සහ රුපියල්‌ පං පණස්‌ ඳනසකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු කට නෞවෑැඩධඩි කෟලයක්‌ සඳනෟ
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බඛනධනාගාරගන
කිරීමකට හො සහ ඛන්ධනාගෟරගන කිරිම
යන දඬුවම ඉන්‌ පසුව සිළු කරන වරදක්‌
සුම්බන්ධයෙන්‌ චන විට, රුපියල්‌ දස දහසකට නොඅධූ
භෟ රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි දූධයකට හෝ අවුරුදු
දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙය්‍යෟකාරයෙන
ඵක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකළ
දඞය සඟ ඛනධනාගාරගන කිරීම්‌ යන දඬුවම්‌ දෙකටම 

යටන්‌ වනනේ ස.

(5) (1) වන, (5) වන, (3) වන සභ (4) වන උපචගනතිවටල
සඳහන්‌ විධිවිධාන නොවන) එවැනි යමි විධිවිධානයක්‌ සවනේ
පනවන ලදූ නියම්‌ කිසිවක්‌ හෞ 72 වන වගන්නිය න සාදන ලද නියෝග කිසිවක්‌ කඩකරමින්‌ ක්‍රයාකරන
සෑම නෑනැන්නකු ම මේ පනත යුටකනේ වරදකට
වරදකරු වන අනරු මඟහස්න්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පවනවනු
ලබන නුඩු විහාශගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට.

(අ) ඒ තැනැන්තා සංස්ථාවක්‌ නොවන අවස්ථාවක, පළමු
වරඳක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ ඵක්‌ දහසකට
නොඅඩු හෟ රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි දඩයකට
හෙ මාස හයුකට නොපටවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගක
කිරීමකට, හෝ ඵ්‌ දධය සහ ඛනධනාගාරගන කිරීම
යන දඬුවම්‌ දෙකටම සහ. ඉන්‌ පසුව සිදු කරන වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට, රුපියල්‌ දෙදහසකට නොඅඩු
භා රුපියල්‌ විසිදහසඬකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු
එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඵ්‌ දඩය
- සහ බන්ධනාගෟරගන කිරිම යන දඩුවම්‌ දෙකටම ; හෝ
(ආ) ඵ්‌ නැනැන්නා සංස්ථාවක්‌ වින අවස්ථාවක පළමු වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ දස දහසකට නෞඅඩු
භෟ රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩ්යකව සහ
ඉන්‌ පසුව සිදු කරන වරදක සම්බනධයෙන්‌ වන විට,
රුපියල්‌ _ වපනනට නොඅඩු භෟ රුපියල්‌ දෙලක්ෂයකට
නොවැඩි දඩයකට ද,
යටත්‌ වන්නේ ය.

(6) මේ ජනන යටනේ එරදකරු කරනු ලැබූ සියලු
තැනැත්තන්ගේ නම්‌ සහ ලිපිනයන්‌ සුදුසු යයි අධිකාරිය සලකන
යම්‌ ආකෟරයකින්‌, අධිකාරිය විසින්‌ ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීම හො
ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීමට සැලැස්වීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ ටිසිහ්‌ මේ පනන යටතේ යම්‌ වරදක්‌
සිදු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක. ~~ .-

(අ) පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ වෙ තම, ඒ සංස්ථා
සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු හා නිලධරයකු ම ; සහ

(ආ) පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යාපාරික ආයනනයක්‌ නම්‌ ඵ්‌
ව්‍යාපාරික ආයනනයේ සැම හචවුල්කරුවෙක්‌ ම,
ඒ වරදට වරදකරු වනනේ ය :
එසේ වූව ද, ඵවැනි අධ්‍යක්ෂවරයකු, නිලධරයකු හො
හවුල්කරුවකු විසින්‌ තමාගේ දැනීමක්‌ නොමැනිව ථ්‌ වරද කරන
ලදැයි හො ඵවැනි වරදක්‌ කිරීම වැළැක්වීමට තමා විසින්‌ සියලු
නිසි උද්යෝගය යොදවන ලදැයි ඔපපු කරනූ ලැබුවහොත්‌, ඔහු
ඒ චරදට චරදකරු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

61. (1) විකුණනු ලබන යම්‌ භාණ්ඩයක්‌, මේ පනතේ 15
වන වගනතිය යටතේ නියමකර ඇනි ප්‍රමිති හා පිරිවිතරවලට
අනුකූල නොවන බව විශ්වාස කිරීමට නරම්‌ අධිකාරියට හේතු
ඇනි අවස්ථාවක, අධිකාරිය විසින්‌ ,

(අ) ඒ භාණ්ඩයේ සාම්පලයක්‌ ,
(i) ථ්‌ හාණ්ඩය සාදන්නකු හෝ වෙළෙන්දකු තම
වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය පවත්වා ගෙන යනු ලබන
යම්‌ පරිශ්‍රයකින්‌ ;
(ii) එවැනි යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ ගබඩා කරනු ලබන හෝ
විකිණිම සඳහා අනාවරණය කරනු ලබන යම්‌
පරිශ්‍රයකින්‌ ; හෝ
(iii) ඒ හාණ්ඩ ප්‍රවාභනනය කරනු ලබන යම්‌
වාහනයකින්‌,
ලබාගැනීම සඳහා යමි නිලධරයකුට ලියවිල්ලකින්‌ බලය දෙනු
ලැබිය හැකි ය ; නව ද

(ආ) ඒ සාම්පලය ලබා ගන්නේ යම්‌ සෟදන්නකු හං
වෙළෙන්දකු සන්තකයේ නිබී ද, ඒ සාදන්නා හෝ
වෙළෙන්දෟ වෙන, විධානයේ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු
කාලයක්‌ සඳූහා ඵ්‌ භාණ්ධ විකිණිමෙන හො විකිණිම
සඳහා අනාවරණය කිරීමෙන්‌ වළකින ලෙසට වූ
විධානයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. කෙසේ වුව ද,
ඒ කාලය, ඵ්‌ විධානය නිකුත්‌ කිරිමේ දින පටන්‌ සන
හයක කාලයක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය.

(2) 12 චන වගන්නිය යටකේ නියම කරනු ලැබ ඇති ප්‍රමිනි
හා පිරිවිනරවලට ඒ හාණ්ඩය අනුකූල වන්නේ ඇයි නිශ්වය
කිරීමේ කාර්ය සඳහා අනුමන රස පරීක්ෂකවරයකු චෙන සාම්පල
යැවීම සාම්පලය හාරගන්‌ නිලධරයාගේ කාර්යය විය යුතු අතර,
එකී අනුමන රස පරීක්ෂකවරයා විසින්‌ විශේෂ අවස්ථානුගන
කරුණු යටතේ දී හැර, සිය වාර්තාව, සාම්පලය ලැබීමෙන්‌ මාස
එකක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ ඇතුළත අධීකාරීය වෙත ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) අනුමන රස පරීක්ෂකවරයාගෙ වෟර්නාව ලැබුණු විට,අධිකාරිය විසින්‌ ,

(අ) අදාළ හාණ්ඩය 12 වන වශනනිය යටතේ නියම කරන
ලද ප්‍රමිනි හා පිරිවිනරචලට අනුකූල වන බව හෙළිදරව්‌
කරන අවස්ථාවක, (1) චන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌
කරන ලද විධානය මගින්‌ පනවන ලද සීමින කනනම
චහාම ඉවත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ; නැතහොත්‌,

(ආ) භාණ්ඩය මේ පනනේ 15 වන වගන්නිය යටකේ නියම
කරන ලද ප්‍රමිනි හෟ පිරීවිතරවලට අනුකුල නොවන
බව සහ ඒ අනනුකලකාව නිසා අදාළ හාණ්ඩය යම්‌
ප්‍රයෙරජනයකට ගත නොහැකි හෝ පරීිහෝජනය සඳහා
නුසුදුසු නක්ත්වයකට පන්‌ වී ඇනි බව හෙමිදරව්‌ වන
අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝවිත පරිදි, ඒ හාණ්ඩය හෙ
භාණ්ඩ තොගය තහනමට ගෙන රඳවා නබාගනු ලැබිය
යුතු ය. 

(4) අවස්ථාවොචිත පරිදි, යම්‌ හාණ්ඩයක්‌ හෝ හාණ්ඩ
තොගයක්‌ (8) වන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදය යටනේ යම්‌
සාදන්නකුගෙන්‌ හෝ වෙළෙන්දකුගෙන්‌ නහන්මට ගෙන රඳවා
තබා ගනු ලැබූ අවස්ථාවක, අවස්ථාව්‍යචිත පරිදී, ඵම සාදන්නා
හෝ වෙළෙන්දා මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

(5) මේ වගන්නිය යටනේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ නඩු
සෑවරීමක දී, වරද කරන ලදැයි කියන්නේ යම්‌ හාණ්ඩයකට
අදාළව ද, මේ චගන්තියේ කාර්ය සඳහා ඒ භාණ්ඩයේ අඩංගු
ද්‍රව්‍ය හෝ සංයුතිය ප්‍රකාශ කෙරෙන විශ්ලේෂණයක්‌ කරනු පිණිස
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ බලය දෙන ලද
නිලධරයකුගේ අත්සන යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලබන සහතිකයක්‌,
එහි සඳහන්‌ ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන්‌ බැලු බැල්මට පෙනෙන
සාක්ෂියක්‌ වන්නේ ය.

(6) මේ වගන්තිය යටකේ . වරදක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වූ නඩු
පැවරීමක්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ ඔහුගේ ලිඛිත
අනුමනය ඇනිව හෝ හැර කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(7) මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා ''අනුමන රස පරික්ෂකවරයංා”
යක්නෙක්‌, ඒ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට සුදුසුකම්‌ ලැබ ඇන්නා වූ සහ
අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අනුමන කරනු ලැබුවා වූ ද
නැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

62. (1) 61 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය යට 1
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු කිරීමක දී ප්‍රමිනි හා පිරිවිනතරවලට
අනුකූල නොවීම හේතුකොටගෙන හාණ්ධ හෝ හාණ්ඩ නොගය
භාවිනය හෝ පරිහොජනය සඳහා නුසුදුසු බැව්‌ ඔප්පු කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක ~~

(අ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පිහිටුවන ලද අදාළ පළාතේ මහාධිකරණය වෙන අදාළ,
චරදකරු කිරීමට එඵරෙහිව ඵ්‌ සඳහා ඉඩ දී ඇනි
කෟලය ඇතුළන අහියාවනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කර නොමැත්රන්‌
නම්‌ හෞ
(ආ) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පිහිටුවන ලද අදාළ පළාතේ මහාධිකරණය වෙන අදාළ
චරදකරු කිරීමට එරෙහිව අභියාවනයක්‌. ඉඳිරිපන්‌ කර
ඇන්කේ නම්‌ සහ වරදකරු කිරීම ස්ථිර කරනු ලැබ
ඇත්නම,
ඒ භාණ්ඩය හෝ භාණ්ඩ තොගය අධිකරණය විධාන කරන යම
ආකාරයකින්‌ විනාශ කිරිම සඳහා ඒ භාණ්ඩ හෝ හාණ්ඩ
තොගය රජය වචෙන . රාජසන්තක කළ යුතු යයි අධිකරණය
විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටනකේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු
නඩුවක දී,.ප්‍රමිනි හා පිරිවිනරවලට අනුකූල නොවීම
හේතුකොටගෙන භාණ්ඩ හො හාණ්ඩ තනොගය භාවිනය හො
පරිභෝජනය සඳහා නුසුදුසු බව අධිකරණය සෑගීමට පන්වන
පරිඳි ඔප්පුකර නොමැනිවීමේ හේතුව මන වූදිනයා නිදොස්‌ කර
නිදහස්‌ කරනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක ~~

(අ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පිහිටුවන ලද අද්‍යළ පළාතේ මහාධිකරණය වෙන අදාළ
නිදොස්‌ කර නිදහස්‌ කිරීමට ඵරෙහිව ඵ්‌ සඳහා ඉඩ දී
ඇනි කාලය ඇතුළන අහියාවනයක්‌ ඉදිරිසත්‌ කර නොමැනි
නම්‌ ; හෝ
(ආ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව ගින්‌
පිහිටුවන ලද අදාළ පළාතේ මහාධිකරණය වෙත අදාළ
නිදොස්‌ කර නිදහස්‌ කිරීමට ඵරෙහිව්‌ අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කර ඇත්තනේ නම්‌ සහ නිදොස්‌ කර නිදහස්‌
කිරීම අහියාචනාධිකරණය ' විසින්‌ ස්ථිර කරනු ලැබ
ඇන්තේ නම්‌,තහනමට. ගන්‌ හාණ්ඩ හෝ භෟාණ්ධ නොගය මුදෟ හැරීමට
අධිකරණය විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.

63. 61 වන වගන්නිය යටතේ යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ
ගොනු කරන ලද යම්‌ නඩුවක්‌ නිම කිරීම සඳහා සහ ථ්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ වරදකරු කිරිමකට හො පනවන ලද යම්‌
නියමයකට හෝ එරෙහිව කරන ලද යම්‌ අභියාචනයක්‌ විහාග
කීරීම සඳහා ඒ සෑම අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ම ප්‍රමුඛනාව දෙනු
ලැබිය යුනු ය.

64. මේ පනන යටතේ තාරන ලද ක්‍රියෟ සම්බනධයෙන,
(අ) මේ සනන යටකනේ අධිකාරියං විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරන
ලද හෝ කිරීමට අදහස්‌ කරන ලද බවට අද්දේශින යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකාරියට විරුදධව ; හෞ
(ආ) මේ පනන යටනේ හෝ අවස්ථාවෝවින පරිදි අධිකාරියේ
හෝ සභාවේ විධානය මණ අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජිකයකු,
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, කෂවරයකු, නිසෞජ්‍ය
අධාක්ෂවරයකු, සහකාර අධ්‍යක්‌ ෆඉඨධෙරයකු,
සේවකයකු හෝ උපදේශකයකු විසින්‌ හෝ සභාවේ යම්‌
සාමාජිකයකු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද මෑ
අදහස්‌ කරන ලද බවට උද්දේශින යම්‌ ක්‍රියෟවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකාරියේ ඒ සාමාජිකයාට, අධ්‍යක්ෂ
ජනරෟල'වරයාට, අධ්‍යකෂවරයාට, නියජ්‍ය
අධාක්ෂවරයාට, සහකාර අධාක්ෂවරයාට, නිලධරයාට,
සෙෝචකයාට හෞ උපදේශකයාට හෙ සහාවේ
සාමාජිකයාට විරුදධව,කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

65. (1) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ අධීකාරිය විසින්‌ හං
අධිකාරියට එරෙහිව ඉඳිරිපන කරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවක දී අධිකෘරිය විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌, අධිකාරියේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුනූ අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හො
අපරාධ නඩුවක දී අධිකාරියට ගෙවන ලද හෝ ලධිකාරිය විසින්‌
අයකර ගන්නා ලද ගාස්තු කිසිවක්‌ අධික්‍ාරියේ අරමුදලට බැර
කරනු ලැබිය යුතු ය.
(2) අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජිකයකු,
අධාක්ෂචරයකු, නියෝජ්‍ය අධ්‍යනරාල්වරයා හෝ සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ මේ පනන යටතේ හෝ
අධිකාරියේ හෝ සභාවේ විධාන මන කරන ලදූ හො කිරිමට
අදහස්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌
ඉදිරියේ ඵ්‌ නැනැන්තා විසින්‌ හෝ ඵ්‌ තැනැන්නාට එරෙහිව හො
ගෙනෙන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී ඵ්‌ නැනැනතෟ
විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌, ඵ්‌ ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරන
ලදැයි අධිකරණය ' පිළිගන්නේ නම්‌, ඒ වියදම්‌ ඒ සිවිල්‌ හො
අපරාධ නඩුවේ දී ඔහු විසින්‌ අය කරගනු ලබන්නේ නම්‌ මිස,
අධිකාරියේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

66. අධිකාරියේ සහ සහාවේ සියලු සාමාජිකයන්‌, අධිකාරියේ
අධ්‍යක'ෂ ජනරාල'වරයා, අධ්‍යක්ෂවරයන, නියෝජ්‍ය
අධ්‍යක්ෂවරයන්‌, සහකාර අධ්‍යක්‍්ෂවරයන්‌, නිලධරයන්‌, සේවකයන්‌
සහ උපදේශකයන්‌ ~~
(අ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ ඵහි කාර්ය
"සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ; සහ
(ආ) මේ පනත යටනේ වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු පැවරීමේ
කාර්ය සඳහා 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය සනතේ 136 වන වගන්තියේ අර්ථානුකූලව
රජයේ සේවකයන්‌,
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

67. අල්ලස්‌ පනනේ අර්ථානුකූලව අධිකාරිය සහ සභාව
උපලේඛනගන ආයනනයන්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අනර,
ඒ පනතේ විධිවිධාන ඒ අනුව තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

68. මේ පනන යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ යම්‌ සාදන්නකුගේ
හෝ වෙළෙන්දකුගේ නියෝජිතයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ කරනු
ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, ඒ වරද තමාගේ දැනීමක්‌ නොමැනිව
කරන ලද බැවී ඵ්‌ සාදන්නා හෝ වෙළෙන්දා ඔප්පු කරන්නේ
නම්‌ මිස, ඵ්‌ වරද ඔහු විසින්‌ කරන ලද වරදක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

69. යම්‌ නැනැන්නකු මේ පනන යටතේ යම්‌ වරදකට වරදකරු
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, හෝ මේ පනන යටනේ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌
නහනමට ගනු ලැබ රාජසන්නක කිරීමට ආඥා කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, අධිකාරිය විසින්‌ ~
(අ) ඒ වරදකරු කිරීමට හො ඒ හාණ්ඩය තහනමට ගැනීමට
හා රාජසන්තක කිරීමට තුඩුදෙන නෞරතනුරු සැපයු නැනැන්නාට ; සහ
(ඈ) .ඒ වරද සොයා දැන ගැනීමෙහි හෝ ඵ්‌ හාණ්ඩය තහනමට
ගැනීම හා රාජසන්නක කිරීම ක්‍රියාන්මක කිරීමෙහි ලා
සම්බන්ධනාවක්‌ ඇනි යම්‌ නැනැතතකුට,
සාධාරණ යයි අධිකාරිය සලකනු ලබන න්‍යෲාග මුදල්‌ ගෙවනු
ලැබිය හැකි ය.

70. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ පනත යටනේ වු
සෑම වරදක්‌ ම, ඒ පනතේ අරථානුකලව සහ එහි කාරය සඳූහා
සංඥේය වරදක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

71. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනත මගින්‌ සාම නිලධරයන්‌ වෙන පවරා ඇනි බලනල කිසිවක්‌
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා අධිකෟරියේ අධ්‍යක්‍ෂ
ජනරාල්වරයා, අධ්‍යක්‍ෂවරයන්‌, නියොජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ සහ
'සහකාර අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ ඒ පනතේ අර්ථානුකූලව සාම නිලධරයන්‌
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුත ය.

72. (1) නියම කරනු ලැබිය යුතු යයි මේ පනනින්‌ නියමින
හො නියෝග සෑදිය යුතු යයි මේ පනතින්‌ බලය දී ඇනි යම්‌
කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌ නියොග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) විශේෂයෙන්‌ ම සහ (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ පැවරී
ඇති බලතලවල ව්‍යංජනියට හානියක්‌ නොමැනිව, පහන සඳහන්‌
කාරණ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කෟරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අමාතාවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය :~
(අ) අධිකාරියේ රැස්වීම්‌ කැඳවිය යුතු ෆාකාරය නියම
කිරීම ;
(ආ) අධිකාරියේ රැසවීම්‌ පැවැත්විය යුතු ආකාරය නියම
කිරිම ;
(ඇ) අධිකාරිය හා සභාව විසින්‌ පචත්වනු ලබන පරීක්ෂණ
හා විමර්ශනවලට පැමිණිය යුතු යයි දැනුම්‌ දෙන ලදු
සාක්ෂිකරුවන්ගේ වියදම්‌ ගෙවිය යුතු නැනැන්තන හෟ
ගෙවිය යුතු ආකාරය නියම කිරීම.

(3) අමාන්‍යවරයෟ විසින්‌ සාදන ලදු සෑම නියොගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පන්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුනූ අනර, ඵසේ පළ කරනු
ලැබූ ඳින හෝ ඵ්‌ නියොගයේ සඳූහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක හො එය
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(4) අමාන්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම,
එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින
අනුමතය සඳහා පාර්ලීමේන්තුවට ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබීය යුතු ය.
ඵසේ අනුමත නොකරන ලද යම්‌ නියොගයක්‌ ඒ අනනුමනයේ
ඳින පටන්‌ පරිච්ිඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
නමුන්‌, ඵ්‌ යටනේ කලින්‌ කරන ලද යුම්‌ දෙයකට ඉන්‌ හානියක්‌
නොවිය යුතු ය.

(5) අමාත්‍යවරයා වීසින්‌ සාදන ලද යම නියොගයක්‌ පරිවිඡින්න
කරන ලදැයි එසේ න නි දින පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය ස.

73. (1) (අ) 1979 අංක 1 දරන පාරිභෝගික ආරක්ෂක පනන මෙයින්‌ ඉවන කරනු ලැබේ ;
(ආ) ඉහත කී පනත ඉවත් කිරීම නොතකා
(i) මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්හ වූ
ඳිනයට පෙරානුූව ම වූ දිනයේ දී
බලාන්මකව පවන්නා ~

(අඅ) ඉවන්‌ කරන ලදු පනනේ 8 එන
වගන්නිය යටතේ පළ කරන ලද බෙදා
හැරීම පිළිබඳ සෑම යෞෝජනාක්‍රමයක්‌ ;

(ආආ) ඉවන්‌ කරන ලද පනතේ 6 වන
වගන්නිය යටනේ අභ්‍යන්තර වෙළෙඳූ
කොමසාරිස්‌ විසින්‌ නකුන්‌ කරන ලද
සෑම පොදු විධානයක්‌ ;
(ඇඇ) ඉවන්‌ කරන ලද පනනේ 8 වන
වගන්තිය යටතේ අභ්‍යන්තර වෙළෙඳ
සාරීස විසින්‌ නිශ්චය කරන ලදු සෑම ප්‍රමිනියක්‌ හෟ පිරිවිනරයක්‌
සහ

(ඈඈ) ඉවන්‌ කරන ලද පනතේ‌ 10 වන
වගන්නිය යටනේ අභ්‍යන්තර වෙළෙඳ
කොමසාරිස්‌ විසින්‌ යම්‌ සෘදඳුන්නකු,
වෙළෙන්දකු හෝ සෟදන්නන්ගේ හෝ
වෙළෙන්දන්ගේ යම්‌ සංගමයක්‌ හො සමග ඇතුළත් වූ සැම ලිඛිත ගිවිසුමක්
අධිකාරිය විසින්‌ පළ කරන ලද යොජනා ක්‍රමයක්‌,
නිකුන්‌ කරන ලද විධානයක්‌, නිශ්වය කරන ලද
ප්‍රමිනියක්‌ හා පිරිවිතරයක සහ ඇනතළන්‌ වූ ගිවිසුමක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

(ii) ඉවන්‌ කරන ලද පනතනෙ 33අ වගන්නිය
යටනෙ පිහිටුවන ලඳ පාරිහොගික
ආරක්ෂක අරමුදලේ බැරට මේ පනන
ආරම්භ වූ දිනට පෙරාතුව ම වූ ඳින ඇනි
සියලු මුදල්‌, ඵ්‌ දින පටන්‌ මේ සඝනතන යටනේ
පිහිටුවන ලඳ අරමුදලට මාරු කර ඇනි
ලෙස පැවනිය යුතු ය ;

(iii) ඉවත්‌ කරන ලද පනනේ 4 වන වගන්තිය
යටනෙ අමාන්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලදදෟ
වූ දූ මේ පනන ආරම්භ වන දින
බලානමකව නිබෙනනා වූ ද මේ පනත ධානවලට අනනුකූල නොවනනෟෘ වූ
දූ සෑම නියෝගයක්‌ ම, මේ පනන යටනේ
සෟදන ලද නියෝග ලෙස සලකනු ලැබිය
යුනු අනුර, ඒ .අනුව, ථම නියොග, මේ
පනන යටනේ සාදන ලද නියොග මගින්‌
සංශෝධනය කිරිම, ඊට යමක්‌ ඵකනු කිරිම
හෝ පරිව්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය
හැකිය ;
(iv) ඉවන්‌ කරන ලදූ පනන යටනේ ස්වකීය
නිල නන්න්වයෙන අභ්‍යන්තර දෙපාරනමේන්තුූව නියෝජනය කරන්නා වශයෙන්‌ භීනිපතිවරයා විසින්‌ හෝ
විරුදාධව්‌ යම්‌ අධිකරණයක විනිශ්වරාධිකාරයක පවරනු ලැබ මම්‌
පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට
නීන පෙරෟනුච ම වු ඳිනයේ නොනමිව ප
සියලු සිවිල්‌ මහ? අපරාධ භූඩු අධිකාරිය
විසින්‌ හෝ ඊට විරුද්ධව පවරන ලද සිවිල්‌
හො අපරාධ නඩු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය
යුතු අතර, ඒ අනුච දිගටම පවත්වා ගෙන
යෟ යුතු ය;

(v) ස්වකිය නිල නතන්න්වයෙන්‌ අභ්‍යන්තර
වෙළෙඳ දෙපාර්තමේන්තුව නියෝජනය
කරන්නා චශයෙන්‌ නිනිපනිවරයෟගෙ
වාසියට හො ඔහුට විරුද්ධව යම්‌ නිසි
බලය ෆති අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඇනුළන්‌
කරන ලද හෙ කරන ලද සහ, මමි පනන
ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දින
නොකර ඉනිරිව ඇනි සියලු නින්ද්‍ර ප්‍රක:
සහ ආඥ්‍ය අධිකාරියේ වාසියට හො ඊව
විරුද්ධව ඇතුළත්‌ කරන ලද හො කරන
ලද නිනදු ප්‍රකාශ සන ආඥා ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අනර ඒ අනූව බලාන්මක කරනු
ලැබිය යුතු ය;

(vi) අභ්‍යන්තර වෙළෙඳ දෙපාරනමෙේන්තුව විසින,
- සමග හො වෙනුවෙන්‌ ඇනිකරගන්‌ සියලු
ණය, බැඳීම්‌, වත්කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ කිරීමට යොදෟ ගන්‌ සියලු කාරණා හෟ දෙ අධිකාරිය විසින්‌, සමග හො වෙනු
ඇතිකරගත්‌ හෝ කිරීමට යොදෟ ගන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතූ ය.

(2) (අ) 1987 අංක 1 දරන සාධාරණ වෙළෙඳ
කොමිෂන්‌ සභා පනන මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලැබේ ;

(ආ) ඉහන කී පනන ඉවන්‌ කිරීම නෞතකා ~~
(i) ඉවන්‌ කරන ලද පනනේ 30 වන වගන්තිය යටංන්‌ පිහිටුවන ලද අරමුදලේ බැරට මම්‌
පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරානුව ම වූ දිනයෙහි පවනින සියලු
මුදල්‌ මේ සඝනන යටනේ පිහිටුවන ලද
අධිකාරියේ අරමුදලට මාරු කරනු ලැබිය යුතු ය;

(ii)මේ පනන ක්‍රියාන්මක ඵීම ආරම්භ වන
ඳිනයට පෙරානුව ම වූ චිනයේ සාධාරණ
වෙළෙඳ කොමිෂන' සභාව ඉඳිරියෙ'
නොනිමිව්‌ පවනින සියලු . පරීක්ෂණ සහ
විමර්ශන මේ පනතේ විධිවිධාන යටනෙ
අධිකාරිය ඉදිරියේ නොනිමි්ව්‌ පවනින
පරීක්ෂණ සහ විමර්ශන වශයෙන්‌ සැලකිය
යුතු අනර ඵ්‌ අනුව මේ පනතේ විධිවිධාන
යටනේ එම අධිකාරිය ඉදිරියේ දිගටම
පවනවා ගෙන ගොස්‌ නිම කරනු ලැබිය
යුතු ය ;

(iii)ඉවන්‌ කරන ලද පනංන්‌ 18 වන වගන්තිය
යටණන්‌ කරන ලද, සියලු ඉල්ලීම්‌ සහ ඉවන්‌
කරන ලද පනන යටනේ සාධාරණ වෙළෙඳ
කොමිෂන්‌ සභාවට යොමු මේ
පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ ච්න දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දිනයේ ඵ්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
ඉඳිරියේ නොනිමි පවනින සියලු ප්‍රශ්න,
මේ පනන යටනේ අධිකාරියට කරන ලද
ඉල්ලීම්‌ සහ යොමු කරන ලද ප්‍රශ්න
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අනර ඵ්‌
අනුව අධිකාරිය ටිසින්‌ මේ පනනෙ
විධිවිධාන යටනේ පරික්ෂා කර විභාග
කරනු ලැබිය යුතු ය :

(iv)ඉවන්‌ කරන ලද පනනෙ විධිවිධාන යටනේ
සාධාරණ වෙළෙඳ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
කරන ලද සියලු නියම සහ ඉදඳිරිපන්‌
කරන ලද වාර්නා, මේ පනනේ විධිවිධාන
යටනේ අධිකාරිය විසින්‌ කරන ලදූ නියම
සහ ඉදිරිපන්‌ කරන ලද චාර්තා වශයෙන්‌
සලකනු ලැබිය යුනු ය ;

(v)යම්‌ අධිකරණයක හො විනිශ්චයාධිකාරයක සාධාරණ වෙළෙඳ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
හෙ ඒට විරුද්ධව පවරන ලදුව, මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ චන දිනයව
මපෙරානුච ම වූ ඳිනයේ නොනිමිච්‌ පවනින
සියලු සිවිල්‌ හා අපරාධ නඩු අධිකා'
වීසින්‌ හෙ ඊට වීරුද්ධව පවරන ලද සිවිල්‌
සහ අපරාධ නඩු වශයෙන සලකනු ල
සුතු අනර ඒ අනුව ඳිගටම පවන්වා ගෙන
යෟ යුතු ය ;

(vi)සාධාරණ වෙළෙඳ කොමිෂන්‌
වාසියට හො ඒට විරුද්ධව කවර
නිසි බලය ඇනි අධීකරණයක්‌ විසි
ඇතුළත්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදූ සහ
මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වචන
ඳින ඉටු නොකර ඉතිරිව ඇනි සියලු නීන්දු
ප්‍රකාශ සහ ආඥා, අවසථාවොවින
අධිකාරියේ වාසියට හො ඊට විරුද්ධව
ඇතුළන්‌ කරන ලද හො කරන ලඳ
සැලකිය යුතු අනර ඵ්‌ අනුව බලානමක
කළ යුතු ය ;

(vii)ඉවන' කරන ලද පනන යටමන'
ළමාන්‍යවරයෟ විසින්‌ සාදන ලදුව, මේ
පනන ක්‍ර'යාන'ංමක එන දින ॥්‌
බලාන්මකව පවනින්නා වූ ද, මෙම පනනේ
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන්න:
දූ, සෑම නියෝගයක්‌ ම මේ පනන යටමන
සාදන ලද නියොගයක්‌ වශයෙන්‌ සැලකිය
යුතු අනර, ඵ්‌ අනුව එම නියෝග
පනත යටනේ සෟදන ලද නියොග මගින්‌
සංශොධනය කිරීම, ඊට යමක්‌ ථකනු
කිරීම හෝ පරිවීජින්න කිරීම, කළ හැකිය :

(viii)මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන
ඳිනයව පෙරෘනුව ම වූ ඳිනයෙහි කොමිෂන්‌
සභාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන වන්නා වූද
(අ) අධිකාරියේ සේවා නියුක්තිය පිරිනමන
ලඳූ සහ ඵය හාරගනනා ලදු චූ
සියලු නීලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන අධිකාරියේ සේවයේ යෞදවා ගන
සුතු ය ; හෝ

(ආ) අධිකාරිය සෙ'ංවා නියැක'නිය
පිරිනොනමන ලද්දෟ්‍ය වූ හො එම සේවා
නියුක්තිය පිරිනමන ලදුව ඵය හාර
නොගන්නෟ චූ නිලධරයන්‌ සහ
සෙචවකයන්‌, අමාන්‍යවරයාවිසින'
නීරණය කරනු ලබන වන්දියක්‌ ගෙවනු
ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබිය යුනු ය ; සහ

(ix) සාධාරණ වෙළෙඳූ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
හෝ ඵ්‌ සමග හො ඵ්‌ සඳහා ඇනි කර
ගන්නා ලඳ සියලු ණය, බැඳීම්‌, චන්කම්‌
සහ බැරකම්‌ සහ ලියා අත්සන්‌ කරන ලඳ
හෝ ඇතුළත්‌ වන ලද සියලු කොනන්‍රාන්තු
සහ ගිවිසුම්‌ සහ කිරීමට යෞද්‍ය ගන
කාරණා හා දේ අධිකාරිය සමග හෞ
අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ ඇති කරන ලද, ලියා
අන්සන්‌ කරන ලද, ඇතුළන්‌ කරන ලද
සහ කිරීමට යොදාගන්‌ ලෙස සලකනු ලැබීය

(3) (173 වන අධිකාරය වූ) මිල පාලන පනත මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

74. මේ පනත ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භ වූ දිනයේ සිට සන “මල පාලන
ඉන්‌ පසුව යම්‌ ලිඛිත නීනියක මිල පාලන පරික්ෂක" පිළිබඳ පරීක්ෂක" පිළි:
කර ඇතනි සෑම සඳහන්‌ කිරිමක්‌ ම, අධිකාරිය විසින්‌, ද්‍රව්‍යවල අ
මිල නියම කිරීම විඨිමන්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ කටයුනු ඉවූ කිලධරයා පිළිබඳ
කිරීම පවරා ඇනි අධිකාරියේ අදාළ නිලධරයකු පිළිබඳ කරන සඳහන්‌ නිරීමක්‌ විය යූනු බව.
ලද සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ලෙස කියවා තෙරුම්‌ ගන යුතු ය. 

75. පද සම්බනධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක අවශ්‍ය වුචභෞන්‌ මිස,
මේ පනභෙහි ~

"'පාරිභෝගිකයා” යන්නෙන්‌, වෙළෙන්දකු හො සාදන්නකු විසින්‌
ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌ සඳහා ලබාගැනීමට සලස්වන යම්‌ භාණ්ඩ
හො සේවා නියම වශයෙන්‌ භාවින කරනනකු හෞ භාවින
කරනු ඇතැයි බලාපෞරොත්තු විය හැකි නැනැතතකු
අදහස්‌ වේ ;

“සභාව ' යන්නෙන්‌, පනනේ 30 වන වගන්තියෙන්‌ සි;
ලදූ පාරිභොගික කටයුනු පිළිබඳ සභාව අදහස්‌ |

“ඉන්ධන” යන්නට, ද්‍රව හෝ වායු ස්වරූපයෙන්‌ යුන්‌ සියලු
පැට්‍රොලියම්‌ නිෂ්පාදන, තෙල්‌, වෙනන්‌ වායු, ගල්‌අහුරු
හෝ ලිහිස්සි නෙල්‌ අදහස්‌ වේ ;

“හාණ්ඩ' යන්නෙන්‌, යම්‌ ආහාරයක්‌, පානයක්‌, බෙහෙන
ද්‍රව්‍යය හෙ ඉන්ධන සහ අනෙක්‌ සියලු වෙළෙඳ බඩු
අදහස්‌ වේ ;

"පළාන්‌ පාලන ආයනනය" යන්නෙන්‌, මහෟ නගර සභාවක්‌,
නගර සභාවක, ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන අනර, ඵ්‌
යම්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාන්මක කරන හා ඉටු කරන
බලනලවලට, කාර්ය හා කර්නව්‍යවලට අනුරූප එවන්නෟ
වූ හො සමාන වන්නා වූ බලනල, කෟර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාන්මක කිරීම හෟ ඉටු කිරීම සඳහා, යමිකිසි නීනියකින්‌
හෝ නිතියක්‌ යටනේ හෝ ඇනි කොට පිහිටුවන ලඳ
කවර වූ හො අධිකාරියක්‌ ඊට ඇතුළන්‌ වේ ;

“මිල''යන්නෙන, යමී කිසි ආකාරයක අයකිරීමක්‌ අදහස්‌ වේ :
“'පළාන්‌ සභාව” යන්නෙන, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 20711
පරිවඵඡේදය යටනෙ පිහිටුවන ලද පළාන්‌ සභාවක්‌ අදගශස්‌
වේ ;
“සාදන්නා ' යන්නෙන්‌,
(අ) යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ සාදන ;
(ආ) රසායනික ක්‍රියාවලියක්‌ හො වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌
යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ එකලස්‌ කරන
හෝ සම්බනධ කරන ; හං
(ඇ) යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හො යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ විකිණිම සඳහං
සකස්‌ කරන,
- යමී නැනැන්නෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

““සේවාව" යන්නෙන්‌, නියම වශයෙන්‌ භාවින කරන්නන්ට
හෝ භාවින කරනු ඇතැයි බලාපොරොත්තු විය හැකි
නැනැතන්තන්ට ලබාගැනීමට සලස්වනු ලබන කවර හො
විස්තරයකට අයන්‌ සේවාවක්‌ අදහස චන අතර ඒට,
(අ) බැංකු, මුල්‍ය සම්පාදනය, රක්ෂණ, නැවිගන කිරීමේ
කටයුතු සහ විනොදය ;
(ආ) භාණ්ඩ ඉඳිකිරීම, නිපදවීම, සෑදීම, සැපයීම, ගබඩා
කිරීම, නඩන්තු කිරීම, අළුන්වැධියා කිරීම, නිවාරණය,
පවිත්‍ර කිරීම, පිරිසැකසුම්‌ කිරීම හො වෙනස්‌ කිරීම ;
(ඇ) හාණ්ඩ ආනයනය, අපනයනය හෝ බෙදා හැරීම
හෟ සම්බන්ධින සේවා ;
(අද) භාණ්ඩ සහ මගී ප්‍රවාහනය ;
(ඉ) ගොඩනැගිලි සහ ගොඩනැගිලි පරිශ්‍ර පචිත්‍ර
කිරීම :
(ඊ) විදුලිය, ජලය, ගෑස්‌ . සහ විදුලි සංදේශ සෙවා
ණූ! 4 ්‌ දූ
ඇනුළන්‌ උපයොගිනා සේවා අලෙවිය හා සැපයීම;
(උ) නොෞරතනූරු නාක්ෂණය සහ සංඳේශන සේවා
සලසචාලීම ;
(ඌ) ගිණුමිකරණය, විගණනය, නීනි සේවා, වෛද්‍ය සහ
සෞඛ්‍ය සේවා, මිනුම්‌, ගෘහ නිර්මාණ සහ ඉංජිනේරු
යනා දී වෘන්නීය සෙවා,
ඇතුළත්‌ වේ ;

“වෙළෙන්දා” යන්නෙන්‌,
(අ) නොග වශයෙන වෙනන' නැනැන්නන්ට භාණ්ඩ
විකුණන හො සපයන ;
(ආ) සිල්ලර මිලට පාරිහොගිකයන්ට භාණ්ඩ විකුණන
හෝ සපයන ද;
(ඇ) විකිණීම හෝ සැපයීම  සඳහා හාණ්ඩ ආනයනය
කරන ;
(ඈ)ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ සඳහා සේවා සපයන,
යම්‌ නැනැන්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ .

76. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂ්‍ය පෟඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, ඵවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්වීය යුතු ය.

77. මේ පනතේ මීට ඉහනින්‌ වූ විධීවිධානවල පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්ව නිබුණ ද, ආණ්ඩුව සමග ඇතුළත්‌ වූ මේ පනන
ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී බලාන්මකව පචවනින්නා වූ ගිවිසුමක්‌
යටතේ හාණ්ඩ හෝ සේවා සපයන්නේ කවර නැනැත්තකු විසින්‌
ද ඒ නැනැන්තා හට, පනත ක්‍රියාන්මක වන දිනයේ දී ගිවිසුමෙහි
නිශ්චිතව සඳහන්‌ 'බලාත්මකව පවත්නා කාලය පවනිනනාක්‌
කල්‌ එසේ භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයීම කෙරෙහි, නරභ විරෝධි
චර්යා සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනනේ ඇති විධිවිධාන අදාළ
නොවිය යුතු ය.

