ආඥාපනත අංක,

1896 11 වන පරිච්ඡේදය 84

භාණ්ඩ විකිණීම

අදාළ නීතිය සංශෝධනය කිරීමට සහ සංග්‍රහ කිරීමට ආඥාපනත
භාණ්ඩ විකිණීම.

[1897 ජනවාරි 1]


1 කොටස

කොන්ත්රාත්තුව සකස්‌ කිරීම

විකුණුම්‌ කොන්ත්රාත්තුව

විකිණීම සහ ගිවිසුම

විකිණීමට.2.

(1) භාණ්ඩ විකිණීමේ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ යනු ගිවිසුමකි

විකුණන්නා මාරු කිරීම හෝ භාණ්ඩවල දේපල පැවරීමට එකඟ වේ

"මිල" ලෙස හඳුන්වන මුදල්‌ සලකා බැලීම සඳහා ගැනුම්කරු වෙත.

එක්‌ කොටස්‌ හිමිකරුවෙකු අතර විකිණීමේ ගිවිසුමක්‌ තිබිය හැක

සහ තවත්‌.

(2) විකිණිමේ කොන්ත්රාත්තුවක්‌ නිරපේක්ෂ හෝ කොන්දේසි සහිත විය හැකිය.
(3) විකිණිමේ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ යටතේ ඇති දේපල

භාණ්ඩ විකුණන්නා සිට ගැනුම්කරු වෙත මාරු කරනු ලැබේ
කොන්ත්රාත්තුව "විකිණීම" ලෙස හැඳින්වේ; නමුත්‌ කොහෙද මාරු කරන්නේ
භාණ්ඩවල දේපල අනාගත කාලයකදී සිදු විය යුතුය, හෝ

යම්‌ කොන්දේසියකට යටත්ව පසුව සම්පූර්ණ කිරීමට,

ගිවිසුම "විකිණිමට ගිවිසුමක්‌" ලෙස හැඳින්වේ.

(4) විකිණිම සඳහා වන ගිවිසුමක්‌ නියමිත වේලාවට විකිණිමක්‌ බවට පත්වේ
කල්‌ ඉකුත්වීම හෝ කොන්දේසි සපුරා ඇති ඒවාට යටත්ව

භාණ්ඩවල දේපල පැවරිය යුතුය.

මිලදී ගැනීමේ හැකියාව සහ

විකිණීම.3. මිලදී ගැනීමට සහ විකිණීමට ඇති හැකියාව සාමාන්‍ය නීතිය මගින්‌
නියාමනය කරනු ලැබේ

කොන්ත්රාත්‌ කිරීමට සහ දේපල පැවරීමට සහ අත්පත්‌ කර ගැනීමට ඇති හැකියාව:
අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය විකුණා බාලවයස්කාරයෙකුට ලබා දෙන තැන, හෝ

මානසික නොහැකියාව හෝ බීමත්කම නිසා ඇති පුද්ගලයෙකුට

කොන්ත්රාත්‌ කිරීමට නොහැකි නම්‌, ඔහු ඒ සඳහා සාධාරණ මිලක්‌ ගෙවිය යුතුය.

මෙම කොටසේ "අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය" යන්නෙන්‌ අදහස්‌ වන්නේ තත්වයට සුදුසු භාණ්ඩ
යන්නයි

එවැනි සුළු හෝ වෙනත්‌ පුද්ගලයෙකුගේ ජීවිතයේ සහ ඔහුගේ සැබෑ අවශ්‍යතා
සඳහා

විකිණීම සහ බෙදා හැරීමේ කාලය.

ගිවිසුමේ විධිවිධාන

විකිණීමේ කොන්ත්රාත්තුව

සාදන ලද ආකාරය.4.මෙම ආඥාපනතේ සහ ඕනෑම පනතක විධිවිධානවලට යටත්ව
වෙනුවෙන්‌, විකිණීමේ කොන්ත්රාත්තුවක්‌ ලිඛිතව හෝ වචනයෙන්‌ සිදු කළ හැකිය

මුඛය, හෝ අර්ධ වශයෙන්‌ ලිඛිතව සහ අර්ධ වශයෙන්‌ කට වචනයෙන්‌, හෝ විය

හැක
පාර්ශවයන්ගේ හැසිරීමෙන්‌ ඇඟවෙන්නේ:

මෙම වගන්තියේ ඇති කිසිවක්‌ අදාළ නීතියට බලපාන්නේ නැත
සංගත.

ගිවිසුමක්‌ ඇති කර ගැනීමට නැත

තුළ මිස බලය

ලිවීම සහ අත්සන්‌ කිරීම.5.

(1) කිසියම්‌ භාණ්ඩයක්‌ විකිණිම සඳහා කොන්ත්රාත්තුවක්‌ නොවිය යුතුය
ගැනුම්කරු කොටසක්‌ පිළිගන්නේ නම්‌ මිස ක්‍රියාවෙන්‌ බලාත්මක කළ හැක

එසේ විකුණන ලද භාණ්ඩ සහ ඇත්ත වශයෙන්ම එයම ලැබේ, නැතහොත්‌
ගෙවන්න

මිල හෝ එහි කොටසක්‌, හෝ යම්‌ සටහනක්‌ නොමැති නම්‌ හෝ
කොන්ත්රාත්තුවේ ලිඛිත සංදේශයක්‌ සාදා ගත යුතුය

චෝදනා කළ යුතු පාර්ශවය හෝ ඔහුගේ නියෝජිතයා විසින්‌ අත්සන්‌ කරන ලදී
වෙනුවෙන්‌.

(2) මෙම වගන්තියේ විධිවිධාන එවැනි සෑම දෙයකටම අදාළ වේ
කොන්ත්රාත්තුව, භාණ්ඩ අදහස්‌ කළ හැකි වුවද

යම්‌ අනාගත කාලයකදී භාරදීමට හෝ එම අවස්ථාවේදී නොවීමට ඉඩ ඇත

එවැනි කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ ඇත්ත වශයෙන්ම සිදු කළ යුතුය, ප්‍රසම්පාදනය කළ යුතුය,
හෝ ලබා දිය යුතුය, හෝ

සුදුසු හෝ භාරදීමට සූදානම්‌, හෝ යම්‌ පනතක්‌ අවශ්‍ය විය හැකිය
එය සෑදීම හෝ සම්පූර්ණ කිරීම හෝ එම ගැලපීම ලබා දීම

බෙදා හැරීම සඳහා.

(3) යන අර්ථය තුළ භාණ්ඩ පිළිගැනීමක්‌ ඇත

ගැනුම්කරු යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරන විට මෙම කොටස

පෙර පැවති විකුණුම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ පිළිගන්නා භාණ්ඩ,

කාර්ය සාධනයේ පිළිගැනීමක්‌ තිබේද යන්න

ගිවිසුම හෝ නැත.

ගිවිසුමේ විෂයය

පවතින හෝ අනාගතය

භාණ්ඩ.6.

(1) විකිණුම්‌ කොන්ත්රාත්තුවේ විෂයය වන භාණ්ඩ

දැනට පවතින භාණ්ඩ, අයිති හෝ සතු විය හැක

විකුණන්නා, හෝ නිෂ්පාදනය කළ යුතු හෝ අත්පත්‌ කර ගත යුතු භාණ්ඩ
විකුණුම්‌ කොන්ත්රාත්තුව සෑදීමෙන්‌ පසු විකුණන්නා, මෙහි

"අනාගත භාණ්ඩ" නමින්‌ ආඥාපනත.

(2) භාණ්ඩ විකිණීම සඳහා කොන්ත්රාත්තුවක්‌ තිබිය හැක

විකුණුම්කරු විසින්‌ අත්පත්‌ කර ගැනීම මත රඳා පවතී

සිදු විය හැකි හෝ සිදු නොවිය හැකි අහම්බයක්‌.

(3) විකිණුම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ මගින්‌ විකුණන්නා බලාත්මක කිරීමට අදහස්‌ කරන
තැන

අනාගත භාණ්ඩවල වර්තමාන විකිණීම, කොන්ත්රාත්තුව ක්රියාත්මක වේ
භාණ්ඩ විකිණීම සඳහා ගිවිසුම.

ඇති භාණ්ඩ

විනාශ විය.7.විශේෂිත භාණ්ඩ විකිණීම සඳහා කොන්ත්රාත්තුවක්‌ ඇති තැන, සහ
විකුණුම්කරුගේ අනුදැනුමකින්‌ තොරව භාණ්ඩ එම අවස්ථාවේ දී විනාශ වී ඇත
කොන්ත්රාත්තුව සාදන විට, කොන්ත්රාත්තුව අවලංගු වේ.

භාණ්ඩ විනාශ වෙනවා

විකිණීමට පෙර, නමුත්‌

එකඟ වීමෙන්‌ පසුව

විකිණීම.8.විශේෂිත භාණ්ඩ විකිණීම සඳහා ගිවිසුමක්‌ ඇති තැන,- සහ

පසුව විකුණුම්කරුගේ පැත්තෙන්‌ කිසිදු වරදක්‌ නොමැතිව භාණ්ඩ හෝ
අවදානම ගැනුම්කරු වෙත යාමට පෙර ගැනුම්කරු විනාශ වේ, ගිවිසුමයි
එමගින්‌ වැළකුණා.

මිල

තහවුරු කිරීම

මිල.9.

(1) විකිණුම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක මිල නියම කළ හැක්කේ

කොන්ත්රාත්තුව හෝ එමගින්‌ ස්ථාවර කිරීමට ඉතිරි විය හැක

එකඟ වී ඇත, නැතහොත්‌ ගනුදෙනු කිරීමේ මාර්ගයෙන්‌ තීරණය කළ හැකිය
පක්ෂ අතර.

(2) අනුව මිල තීරණය කර නොමැති තැන

ඉහත සඳහන්‌ විධිවිධාන ගැනුම්කරු සාධාරණ මුදලක්‌ ගෙවිය යුතුය

මිල. සාධාරණ මිලක්‌ යනු සත්‍ය ප්‍රශ්නයකි එක්‌ එක්‌ විශේෂිත නඩුවේ තත්වයන්‌
මත රඳා පවතී.

විකිණීමට ගිවිසුම

තක්සේරුව.1 0.

(1) කොන්දේසි මත භාණ්ඩ විකිණීම සඳහා ගිවිසුමක්‌ ඇති තැන

තෙවන පාර්ශවයක තක්සේරුව මගින්‌ මිල නියම කළ යුතු බව,

සහ එවැනි තුන්වන පාර්ශ්වයකට එවැන්නක්‌ කළ නොහැකි හෝ නොකළ යුතු ය
තක්සේරු කිරීම, ගිවිසුම මග හරිනු ලැබේ:

සපයා ඇති භාණ්ඩ හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ තිබේ නම්‌

ගැනුම්කරුට භාර දී පවරා ගන්නා ලද ඔහු ගෙවිය යුතුය

ඒ සඳහා සාධාරණ මිලක්‌.

(2) එවැනි තුන්වන පාර්ශ්වයක්‌ සෑදීමෙන්‌ වලක්වනු ලැබුවහොත්‌

විකිණුම්කරුගේ හෝ ගැනුම්කරුගේ වරදින්‌ තක්සේරු කිරීම, පාර්ශවය ඇතුළත්‌
නොවේ

වරදක්‌ පාර්ශවයට එරෙහිව හානි සඳහා ක්රියාවක්‌ පවත්වා ගත හැක
වරදින්‌.

කොන්දේසි සහ වගකීම්‌

ලෙස නියමයන්‌

ගෙවීමේ වේලාව.1 1

(1) කොන්දේසි වලින්‌ වෙනස්‌ චේතනාවක්‌ දිස්වන්නේ නම්‌ මිස
කොන්ත්රාත්තුව, ගෙවීමේ කාලය පිළිබඳ නියමයන්‌ නොවේ

විකිණිමේ කොන්ත්රාත්තුවේ හරය ලෙස සැලකේ. යන්න

කාලය පිළිබඳ වෙනත්‌ ඕනෑම කොන්දේසියක්‌ සාරය වේ

කොන්ත්රාත්තුව හෝ නොකිරීම කොන්ත්රාත්තුවේ කොන්දේසි මත රඳා පවතී.
(2) විකිණුම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක "මාසය" යන්නෙන්‌ මූලික වශයෙන්‌ අදහස්‌ වේ
කැලැන්ඩර මාසය.

කොන්දේසි කරන විට

ලෙස සලකනු ලැබේ

වගකීම්‌.1 2.

(1) විකිණුම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ කිසියම්‌ කොන්දේසියකට යටත්ව තිබේ නම්‌

විකුණුම්කරු විසින්‌ සම්පූර්ණ කළ යුතුය, ගැනුම්කරුට කොන්දේසිය අත්හැරිය
හැකිය,

හෝ එවැනි කොන්දේසියක්‌ උල්ලංඝනය කිරීම සඳහා තෝරා ගත හැකිය 3
වගකීම්‌ කඩ කිරීම, සහ ප්රතිකාර සඳහා පදනමක්‌ ලෙස නොවේ

ප්රතික්ෂේප කළ පරිදි ගිවිසුම.

(2) විකිණිමේ කොන්ත්‍රාත්තුවක කොන්දේසියක්‌ ද යන්න 8

කොන්දේසිය, එය උල්ලංඝනය කිරීම සඳහා අයිතියක්‌ ඇති විය හැක
කොන්ත්‍රාත්තුව ප්‍රතික්ෂේප කළ හෝ වගකීම්‌ සහතිකයක්‌ ලෙස සලකන්න
එයින්‌ හානි සඳහා හිමිකම්‌ පෑමක්‌ ඇති විය හැකි නමුත්‌, ॥ සඳහා නොවේ
භාණ්ඩ ප්රතික්ෂේප කිරීමට සහ කොන්ත්රාත්තුව ලෙස සැලකීමට ඇති අයිතිය
ප්රතික්ෂේප කරන ලද, එක්‌ එක්‌ අවස්ථාවෙහි ඉදිකිරීම්‌ මත රඳා පවතී

ගිවිසුම. කොන්දේසියක්‌ වුවද කොන්දේසියක්‌ විය හැකිය

කොන්ත්රාත්තුවේ වගකීමක්‌ ලෙස හැඳින්වේ.

(3) විකිණිමේ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ වෙන්‌ කළ නොහැකි නම්‌ සහ ගැනුම්කරු

භාණ්ඩ හෝ එහි කොටසක්‌ පිළිගෙන ඇත, හෝ කොහෙද

කොන්ත්රාත්තුව විශේෂිත භාණ්ඩ සඳහා වන අතර, එහි ඇති දේපලයි
ගැණුම්කරු වෙත ලබා දී ඇත, විය යුතු ඕනෑම කොන්දේසියක්‌ උල්ලංඝනය කිරීම

විකිණුම්කරු විසින්‌ ඉටු කරන ලද එය උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ ලෙස පමණක්‌ සැලකිය
හැකිය

වගකීම්‌ සහතිකය, සහ භාණ්ඩ ප්රතික්ෂේප කිරීම සඳහා පදනමක්‌ ලෙස නොවේ
කාල සීමාවක්‌ නොමැති නම්‌, කොන්ත්‍රාත්තුව ප්‍රතික්ෂේප කළ ලෙස සැලකීම

ඒ සඳහා ප්‍රකාශිත හෝ ඇඟවුම්‌ කරන ලද කොන්ත්‍රාත්තුවේ.

(4) මෙම වගන්තියේ ඇති කිසිවක්‌ කිසිවකුගේ නඩුවට බලපාන්නේ නැත
කොන්දේසියක්‌ හෝ වගකීමක්‌, එය ඉටු කිරීම නීතියෙන්‌ සමාව දෙනු ලැබේ
නොහැකියාව නිසා හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌.

ව්‍යංග භාර ගැනීම

මාතෘකාව ලෙස, &ල€.1 3. විකිණුම්‌ කොන්ත්රාත්තුවක්‌ තුළ, කොන්ත්රාත්තුවේ
තත්වයන්‌ නොමැති නම්‌

වෙනත්‌ චේතනාවක්‌ පෙන්වීම වැනි, තිබේ -

(අ) විකුණුම්කරුගේ පැත්තෙන්‌ ඇඟවුම්‌ කරන ලද කොන්දේසියක්‌
විකිණීමකදී ඔහුට භාණ්ඩ විකිණීමට අයිතියක්‌ ඇත, සහ එය

විකිණීම සඳහා ගිවිසුමක්‌ ඇති අවස්ථාවක, ඔහුට විකිණීමට අයිතියක්‌ ඇත
දේපල පැවරීමට නියමිත අවස්ථාවේ ඇති භාණ්ඩ;

(ආ) ගැනුම්කරුට තිබිය යුතු සහ භුක්ති විඳිය යුතු ව්‍යංග වගකීමක්‌
භාණ්ඩ නිශ්ශබ්දව සන්තකයේ තබා ගැනීම;

(ඇ) භාණ්ඩ නිදහස්‌ විය යුතු බවට ඇඟවුම්‌ කරන ලද වගකීමක්‌

ඕනෑම තෙවන පාර්ශවයකට පක්ෂව යම්‌ චෝදනාවක්‌ හෝ බරක්‌, නොවේ

කලින්‌ හෝ එම අවස්ථාවේ දී ගැනුම්කරුට ප්‍රකාශ කිරීම හෝ දැන සිටීම
කොන්ත්රාත්තුව සාදා ඇත.

විස්තරය අනුව විකිණීම.1 4. විස්තරය අනුව භාණ්ඩ විකිණීම සඳහා
කොන්ත්රාත්තුවක්‌ ඇති තැන,

සමඟ භාණ්ඩ අනුරූප විය යුතු බවට ඇඟවුම්‌ කොන්දේසියක්‌ ඇත

විස්තරය; සහ විකිණීම නියැදියෙන්‌, මෙන්ම විස්තරයෙන්‌ නම්‌, එය වේ
භාණ්ඩවලින්‌ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ නියැදියට අනුරූප වන බව ප්‍රමාණවත්‌ නොවේ
භාණ්ඩ විස්තරයට අනුරූප නොවේ නම්‌.

ව්යංග කොන්දේසි

ගුණාත්මක ලෙස හෝ

යෝග්‍යතාවය.1 5.මෙම ආඥාපනතේ සහ ඕනෑම පනතක විධිවිධානවලට යටත්ව
ඒ වෙනුවෙන්‌, කිසිදු ඇඟවුම්‌ වගකීමක්‌ හෝ කොන්දේසියක්‌ නොමැත

7 යටතේ සපයනු ලබන භාණ්ඩවල කිසියම්‌ විශේෂිත අරමුණක්‌ සඳහා
ගුණාත්මකභාවය හෝ යෝග්‍යතාවය

විකිණීමේ කොන්ත්රාත්තුව, පහත සඳහන්‌ පරිදි හැර:-

(1) ගැනුම්කරු ප්‍රකාශිතව හෝ ඇඟවුම්‌ කර ඇති තැන

විකිණුම්කරු දන්නා විශේෂිත අරමුණ සඳහා

ගැනුම්කරු රඳා පවතින බව පෙන්වීමට භාණ්ඩ අවශ්ය වේ
විකුණුම්කරුගේ දක්ෂතාවය හෝ විනිශ්චය, සහ භාණ්ඩ 8

එය විකුණුම්කරුගේ ව්‍යාපාරයේ පවතින විස්තරය

සැපයීමට (ඔහු නිෂ්පාදකයා වුවත්‌ නැතත්‌), තිබේ

භාණ්ඩ සාධාරණ ලෙස ගැලපෙන බවට ඇඟවුම්‌ කරන ලද කොන්දේසියක්‌
එවැනි අරමුණක්‌ සඳහා:

සපයා ඇති පරිදි විකිණීම සඳහා වූ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌

එහි පේටන්ට්‌ බලපත්‍රය හෝ වෙනත්‌ වෙළඳ නාමයක්‌ යටතේ නිශ්චිත ලිපියක්‌, එහි

කිසියම්‌ විශේෂයක්‌ සඳහා එහි යෝග්‍යතාවය සම්බන්ධයෙන්‌ ඇඟවුම්‌ කොන්දේසියක්‌
නොවේ

අරමුණ.

(2) විකුණුම්කරුවෙකුගෙන්‌ විස්තරය අනුව භාණ්ඩ මිලදී ගන්නා ස්ථානය
එම විස්තරයේ භාණ්ඩ ගනුදෙනු කරන්නේ කවුද (ඔහු වේවා
නිෂ්පාදකයා හෝ නැත), ද (6 යනු ඇඟවුම්‌ කරන ලද කොන්දේසියකි
භාණ්ඩ වෙළඳාම්‌ කළ හැකි තත්ත්වයේ තිබිය යුතුය:

ගැණුම්කරු එහි ඇති භාණ්ඩ පරීක්ෂා කර ඇත්නම්‌ එය සපයා ඇත
දෝෂ සම්බන්ධයෙන්‌ ඇඟවුම්‌ කොන්දේසියක්‌ නොවිය යුතුය

එවැනි පරීක්ෂණයකින්‌ හෙළි විය යුතුය.

(3) ගුණාත්මකභාවය හෝ යෝග්‍යතාවය සම්බන්ධයෙන්‌ ඇඟවුම්‌ කරන ලද
වගකීමක්‌ හෝ කොන්දේසියක්‌

යම්‌ අරමුණක්‌ සඳහා භාවිතා කිරීම මගින්‌ ඈඳා ගත හැක

වෙළඳාම.

(4) අධිවේගී වගකීමක්‌ හෝ කොන්දේසියක්‌ සෘණාත්මක නොවේ 8

මෙම ආඥාපනත මගින්‌ ඇඟවුම්‌ කර ඇති වගකීම්‌ හෝ කොන්දේසිය මිස
එයට නොගැලපේ.

නියැදියෙන්‌ විකිණීම

නියැදිය අනුව විකිණීම.1 6.

(1) විකිණුම්‌ කොන්ත්රාත්තුවක්‌ යනු නියැදියක්‌ මගින්‌ විකිණිම සඳහා වූ ගිවිසුමකි
කොන්ත්‍රාත්තුවේ, ප්‍රකාශිත හෝ ඇඟවුම්‌ කර ඇති කාල සීමාවක්‌ තිබේ නම්‌
එම බලපෑම.

(2) නියැදිය මගින්‌ විකිණිම සඳහා කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ -

(අ) තොග වශයෙන්‌ ඇඟවුම්‌ කරන ලද කොන්දේසියක්‌ ඇත

ගුණාත්මක භාවයෙන්‌ නියැදියට අනුරූප විය යුතුය;

(ආ) ගැණුම්කරු බවට ඇඟවුම්‌ කොන්දේසියක්‌ ඇත
සංසන්දනය කිරීමට සාධාරණ අවස්ථාවක්‌ තිබිය යුතුය
නියැදිය සමඟ තොග;

(ඇ) භාණ්ඩ බවට ඇඟවුම්‌ කොන්දේසියක්‌ ඇත

ඒවා විදැහුම්‌ කරමින්‌ කිසියම්‌ දෝෂයකින්‌ තොර විය යුතුය
වෙළඳාම්‌ කළ නොහැකි, එය නොපෙනේ

සාම්පලයේ සාධාරණ පරීක්ෂණය.

11 කොටස

කොන්ත්රාත්තුවේ බලපෑම්‌

විකුණුම්කරු අතර දේපල පැවරීම

සහ ගැනුම්කරු

භාණ්ඩ විය යුතුය

තහවුරු කර ඇත.1 7. අවිනිශ්චිත භාණ්ඩ විකිණීම සඳහා කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ ඇති
තැන නො.

භාණ්ඩයේ ඇති දේපල ගැනුම්කරු වෙත මාරු කරනු ලැබේ නම්‌ මිස
භාණ්ඩ නිශ්චය කර ඇත.

දේපල පාස්‌

අදහස්‌ කරන විට

සමත්‌.1 8.

(1) නිශ්චිත හෝ විකිණීම සඳහා කොන්ත්රාත්තුවක්‌ තිබේද යන්න
තහවුරු කරන ලද භාණ්ඩ, ඒවායේ ඇති දේපල මාරු කරනු ලැබේ
කොන්ත්රාත්තුවේ පාර්ශ්වයන්‌ අදහස්‌ කරන විට ගැනුම්කරු

එය මාරු කිරීමට.

(2) අභිප්‍රාය නිශ්චය කර ගැනීමේ අරමුණින්‌

පාර්ශ්වයන්‌, කොන්ත්රාත්තුවේ නියමයන්‌ සැලකිල්ලට ගත යුතුය

පාර්ශවයන්ගේ හැසිරීම සහ නඩුවේ තත්වයන්‌.

සඳහා නීති රීති

තහවුරු කිරීම

චේතනාව.1 9.වෙනස්‌ චේතනාවක්‌ නොපෙනේ නම්‌, පහත දැක්වෙන නීති රීති වේ
කුමන වේලාවට පාර්ශවයන්ගේ අභිප්රාය තහවුරු කර ගැනීම

භාණ්ඩයේ ඇති දේපල ගැනුම්කරු වෙත පැවරිය යුතුය:-

රීතිය 1.-විකිණිම සඳහා කොන්දේසි විරහිත ගිවිසුමක්‌ ඇති තැන

නිශ්චිත භාණ්ඩ, බෙදා හැරිය හැකි තත්වයක, භාණ්ඩයේ ඇති දේපල සමත්‌ වේ
කොන්ත්රාත්තුව සාදන විට ගැනුම්කරුට, සහ එය වැදගත්‌ නොවේ

ගෙවීමේ වේලාව හෝ බෙදා හැරීමේ වේලාව හෝ දෙකම කල්‌ දැමිය යුතුය.
රීතිය 2.-විශේෂිත භාණ්ඩ විකිණිම සඳහා කොන්ත්රාත්තුවක්‌ තිබේද, සහ

එම අරමුණ සඳහා භාණ්ඩ සඳහා යමක්‌ කිරීමට විකුණුම්කරු බැඳී සිටී

ඒවා බෙදා හැරිය හැකි තත්වයට පත්‌ කිරීම, දේපල එතෙක්‌ සමත්‌ නොවේ
එවැනි දෙයක්‌ කළ යුතු අතර ගැනුම්කරුට ඒ ගැන දැනුම්‌ දී ඇත.

රීතිය 3.-විශේෂිත භාණ්ඩ විකිණිම සඳහා කොන්ත්රාත්තුවක්‌ තිබේද?

බෙදා හැරිය හැකි තත්වය, නමුත්‌ විකුණුම්කරු කිරා මැන බැලීමට, පරීක්ෂා කිරීමට
හෝ කිරීමට බැඳී සිටී

අරමුණ සඳහා භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනත්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌

මිල තීරණය කිරීම, එවැනි ක්රියාවක්‌ තෙක්‌ දේපල සම්මත නොවේ

දෙයක්‌ කළ යුතු අතර ගැනුම්කරුට එය දැනුම්‌ දී ඇත.

රීතිය 4..අනුමතය මත හෝ "විකිණීමේදී ගැනුම්කරු වෙත භාණ්ඩ භාර දුන්‌ විට
හෝ ආපසු", හෝ වෙනත්‌ සමාන නියමයන්‌, එහි ඇති දේපල හිමි වේ
ගැනුම්කරු -

(අ) ඔහු තම අනුමැතිය හෝ පිළිගැනීම සනිටුහන්‌ කරන විට

විකිණුම්කරු, හෝ ගනුදෙනුව සම්මත කර ගනිමින්‌ වෙනත්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරන්නේද;

(ආ) ඔහු විසින්‌ ඔහුගේ අනුමැතිය හෝ පිළිගැනීම සනිටුහන්‌ නොකරන්නේ නම්‌
විකුණන්නා, නමුත්‌ දැනුම්‌ දීමකින්‌ තොරව භාණ්ඩ රඳවා තබා ගනී
ප්‍රතික්ෂේප කිරීම, එසේ නම්‌, ආපසු පැමිණීම සඳහා කාලයක්‌ නියම කර ඇත්නම්‌
භාණ්ඩ, එවැනි කාලය අවසන්‌ වීම මත, සහ, කාලය නොමැති නම්‌
සාධාරණ කාලයක්‌ කල්‌ ඉකුත්වීම මත ස්ථාවර කර ඇත. කුමක්ද

සාධාරණ කාලය යනු සත්‍ය ප්‍රශ්නයකි.

රීතිය 5.-

(1) අවිනිශ්චිත විකිණීම සඳහා කොන්ත්රාත්තුවක්‌ ඇති තැන

හෝ විස්තරය අනුව අනාගත භාණ්ඩ සහ එහි භාණ්ඩ

විස්තරය සහ බෙදා හැරිය හැකි තත්වයක කොන්දේසි විරහිත වේ

සමඟ විකුණන්නා විසින්‌ කොන්ත්රාත්තුවට පවරා ඇත

ගැණුම්කරුගේ අනුමැතිය හෝ ගැණුම්කරුගේ අනුමැතිය ඇතිව
විකිණුම්කරු, එම භාණ්ඩයේ ඇති දේපල පසුව හිමි වේ

ගැනුම්කරු. එවැනි අනුමැතිය ප්‍රකාශිත හෝ ව්‍යංග විය හැක, සහ විය හැක
විසර්ජනය කිරීමට පෙර හෝ පසුව ලබා දී ඇත.

(2) කොන්ත්‍රාත්තුව අනුව, විකුණුම්කරු ලබා දෙන තැන

භාණ්ඩ ගැනුම්කරුට හෝ වාහකයෙකුට හෝ වෙනත්‌ ඇපකරුවෙකුට
(ගැනුම්කරු විසින්‌ නම්‌ කර ඇතත්‌ නැතත්‌) අරමුණ සඳහා

ගැනුම්කරු වෙත සම්ප්රේෂණය වන අතර, අයිතිය රඳවා නොගනී

බැහැර කිරීම, ඔහු කොන්දේසි විරහිතව ඇති බව සලකනු ලැබේ
කොන්ත්රාත්තුවට භාණ්ඩ පවරා ගත්තේය.

අයිතිය වෙන්‌ කිරීම

බැහැර කිරීම.2 0.

(1) නිශ්චිත භාණ්ඩ විකිණීම සඳහා කොන්ත්රාත්තුවක්‌ තිබේ නම්‌,

එසේත්‌ නැතිනම්‌ භාණ්ඩ පසුව අයිතිකරු වෙත ලබා දී ඇත

කොන්ත්රාත්තුව, විකුණුම්කරු කොන්ත්රාත්තුවේ නියමයන්‌ මගින්‌ හෝ
විසර්ජනය, (65 භාණ්ඩ බැහැර කිරීමේ අයිතිය තහවුරු කරන්න

යම්‌ කොන්දේසි සම්පූර්ණ වන තුරු. එවැනි අවස්ථාවක,

ගැනුම්කරුට භාණ්ඩ බෙදාහැරීම නොතකා, හෝ

සම්ප්රේෂණය කිරීමේ අරමුණ සඳහා වාහකයෙකු හෝ වෙනත්‌ ඇපකරුවෙකු වෙත
ගැනුම්කරුට, භාණ්ඩයේ ඇති දේපල වෙත නොපැමිණේ

විකුණුම්කරු විසින්‌ පනවන ලද කොන්දේසි පවතින තුරු ගැනුම්කරු
සපුරා ඇත.

(2) භාණ්ඩ නැව්ගත කරන ස්ථානය, සහ පැටවීමේ බිල්පත මගින්‌
විකුණුම්කරුගේ හෝ ඔහුගේ නියෝජිතයාගේ ඇණවුමට භාණ්ඩ ලබා දිය හැකිය,
විකිණුම්කරු ප්‍රථමයෙන්‌ පෙනෙන පරිදි අයිතිය රඳවා තබා ගනී

බැහැර කිරීම.

(3) භාණ්ඩ විකුණන්නා විසින්‌ ගැණුම්කරු වෙත ආකර්ෂණය වන ස්ථානය
මිල, සහ විනිමය බිල්පත සහ බඩු බිල්පත්‌ සම්ප්රේෂණය කරයි
ගැණුම්කරුට එකට, පිළිගැනීම හෝ ගෙවීම සුරක්ෂිත කිරීමට

විනිමය බිල්පත, ගැනුම්කරු බිල්පත ආපසු ලබා දීමට බැඳී සිටී

ඔහු විනිමය බිල්පතට ගරු නොකරන්නේ නම්‌, සහ ඔහු නම්‌

දේපල පැටවීමේ බිල්පත වැරදි ලෙස රඳවා තබා ගනී

භාණ්ඩ ඔහුට ලැබෙන්නේ නැත.

අවදානම්‌ මූලික මුහුණුවර

සමඟ සමත්‌ වේ

දේපල.2 1.වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ එකඟ නොවන්නේ නම්‌, භාණ්ඩ විකුණන්නාගේ
අවදානම මත පවතී

එහි ඇති දේපල ගැනුම්කරු වෙත මාරු කරනු ලැබේ, නමුත්‌ දේපල විට

එහි දී ගැනුම්කරු වෙත මාරු කරනු ලැබේ, භාණ්ඩ ගැනුම්කරුගේ අවදානම ඇත,

භාරදීම සිදු කර තිබේද නැද්ද යන්න:

සපයා ඇති වරද නිසා බෙදා හැරීම ප්‍රමාද වී ඇති තැන

ගැනුම්කරු හෝ විකුණුම්කරු, භාණ්ඩ පාර්ශවයේ වරදක්‌ ලෙස අවදානමට ලක්‌ වේ
එවැනි වරදක්‌ සඳහා මිස සිදු නොවිය හැකි යම්‌ අලාභයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌;

සපයා ඇති පරිදි, මෙම වගන්තියේ ඇති කිසිවක්‌ රාජකාරිවලට බලපාන්නේ නැත

අනෙකාගේ භාණ්ඩවල ඇපකරුවෙකු ලෙස විකුණුම්කරුගේ හෝ ගැනුම්කරුගේ
වගකීම්‌

පක්ෂය.

මාතෘකාව මාරු කිරීම

පුද්ගලයා විසින්‌ විකිණිම නොවේ

හිමිකරු.2 2.

(1) මෙම ආඥාපනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, එහිදී

භාණ්ඩ විකුණනු ලබන්නේ එහි හිමිකරු නොවන පුද්ගලයෙකු විසිනි.
සහ අධිකාරිය යටතේ හෝ ඔවුන්‌ සමඟ ඒවා විකුණන්නේ නැත
අයිතිකරුගේ කැමැත්ත, ගැනුම්කරුට වඩා හොඳ මාතෘකාවක්‌ නොලැබේ
විකුණන්නා සතුව තිබූ භාණ්ඩවලට වඩා, එහි හිමිකරු හැර

භාණ්ඩ යනු විකුණුම්කරුගේ හැසිරීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමෙන්‌ වළක්වයි
විකිණීමට අධිකාරිය.

(2) මෙම ආඥාපනතේ කිසිවක්‌ බල නොපාන්නේ ය

-(52, 53 වික්‌. සී. 45.)

(අ) (“සාධක පනත, හෝ) ඕනෑම විධිවිධාන

(*එක්සත්‌ පාර්ලිමේන්තුව බලාත්මක කිරීම

ලංකාවේ හෝ ඕනෑම ප්‍රදේශයක ක්‍රියාත්මක රාජධානියක්‌)

නීතිගත කිරීම, භාණ්ඩවල පෙනෙන හිමිකරුට හැකියාව ලබා දීම

ඔහු සැබෑ අයිතිකරුවා සේ ඒවා බැහැර කිරීමට

එහි;(* යල්‌ පැන ගිය)

(ආ) ඕනෑම විකිණීමේ කොන්ත්‍රාත්තුවක වලංගු භාවය
විකිණිමේ ව්‍යවස්ථාපිත බලය හෝ 3 හි නියෝගය යටතේ
නිසි අධිකරණ බලය.

අවලංගු යටතේ විකිණීම

මාතෘකාව.2 3.භාණ්ඩ විකුණන්නාට අවලංගු කළ හැකි මාතෘකාවක්‌ ඇති විට,
නමුත්‌ ඔහුගේ මාතෘකාව

විකිණීම සිදු කරන අවස්ථාවේ දී මග හැර නැත, ගැනුම්කරු අත්පත්‌ කර ගනී 8
භාණ්ඩ සඳහා හොඳ මාතෘකාවක්‌, ඔහු ඒවා සද්භාවයෙන්‌ මිලදී ගන්නේ නම්‌ සහ
විකිණුම්කරුගේ හිමිකම්‌ දෝෂය ගැන දැනුම්‌ දීමකින්‌ තොරව.

නැවත තැන්පත්‌ කිරීම

සොරකම්‌ කරන ලද දේපල

විශ්වාසය මත භාණ්ඩ

වැරදිකරුගේ.2 4.

(1) භාණ්ඩ සොරකම්‌ කර ඇති අතර, වැරදිකරු සිටින තැන

වරදකරු කිරීමට නඩු පවරනු ලැබේ, භාණ්ඩවල ඇති දේපල එසේ ය

හි හිමිකරු වූ පුද්ගලයාට සොරකම්‌ කරන ලද නැවත වස්ත්‍ර

භාණ්ඩ, හෝ ඔහුගේ පුද්ගලික නියෝජිතයා, කුමක්‌ වුවත්‌

ඔවුන්‌ සමඟ අතරමැදි ගනුදෙනු.

(2) ඊට පටහැනිව කිසියම්‌ පනතක්‌ තිබියදීත්‌, එහිදී

භාණ්ඩ ලබාගෙන ඇත්තේ වංචාවෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ වැරදි මගිනි

යන්නෙන්‌ අදහස්‌ වන්නේ එවැනි භාණ්ඩවල ඇති දේපල සොරකම්‌ කිරීම නොවේ
හි හිමිකරු වූ පුද්ගලයාට නැවත පවරා නොගත යුතුය

භාණ්ඩ, හෝ ඔහුගේ පුද්ගලික නියෝජිතයා, හේතුව නිසා පමණි

වරදකරු වරදකරු කිරීම.

විකුණුම්කරු හෝ ගැනුම්කරු

පසු සන්තකයේ

විකිණීම.2 5.

(1) භාණ්ඩ විකුණා ඇති පුද්ගලයෙකු දිගටම හෝ සිටින තැන

භාණ්ඩ සන්තකයේ තබා ගැනීම හෝ හිමිකම්‌ ලේඛන

භාණ්ඩ, එම පුද්ගලයා විසින්‌ භාරදීම හෝ මාරු කිරීම, හෝ අ

ඔහු වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කරන වෙළඳ නියෝජිතයා, භාණ්ඩ හෝ

ඕනෑම විකිණීමක්‌, පොරොන්දුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ යටතේ හිමිකම්‌ ලේඛන

එය ලබා ගන්නා ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට එය බැහැර කිරීම

සද්භාවයෙන්‌ සහ පෙර විකිණීම පිළිබඳ දැනුම්‌ දීමකින්‌ තොරව, කළ යුතුය
බෙදා හැරීම සිදු කරන පුද්ගලයාට සමාන බලපෑමක්‌ ඇත

හෝ මාරු කිරීම හිමිකරු විසින්‌ පැහැදිලිවම අවසර දී ඇත

එකම කිරීමට භාණ්ඩ.

(2) පුද්ගලයෙකු භාණ්ඩ මිලදී ගෙන ඇති හෝ මිලදී ගැනීමට එකඟ වූ තැන
විකිණුම්කරුගේ කැමැත්ත ඇතිව, සන්තකයේ තබා ගැනීම ලබා ගනී
භාණ්ඩ හෝ භාණ්ඩ සඳහා හිමිකම්‌ ලේඛන, භාරදීම

හෝ එම පුද්ගලයා විසින්‌ හෝ ක්‍රියා කරන වෙළඳ නියෝජිතයෙකු විසින්‌ මාරු කිරීම
ඔහු වෙනුවෙන්‌, ඕනෑම විකිණීමක්‌ යටතේ භාණ්ඩ හෝ හිමිකම්‌ ලේඛන,
ලබා ගන්නා ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට ප්‍රතිඥාව, හෝ එහි වෙනත්‌ බැහැර කිරීම්‌
සද්භාවයෙන්‌ සහ කිසිදු බද්දක්‌ ගැන දැනුම්‌ දීමකින්‌ තොරව හෝ

භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන්‌ මුල්‌ විකුණුම්කරුගේ වෙනත්‌ අයිතිය,

සාදන පුද්ගලයාට සමාන බලපෑමක්‌ ඇති කරයි

භාරදීම හෝ මාරු කිරීම විය සන්තකයේ ඇති වෙළඳ නියෝජිතයෙක්‌

හි අවසරය ඇතිව භාණ්ඩ හෝ හිමිකම්‌ ලේඛන

හිමිකරු.

(3) මෙම කොටසෙහි "වෙළඳ නියෝජිතයා" යන යෙදුමෙන්‌ අදහස්‌ විය යුතුය
ඔහුගේ චාරිත්‍රානුකූල පාඨමාලාවේ යෙදෙන වෙළඳ නියෝජිතයෙක්‌

භාණ්ඩ විකිණීම සඳහා හෝ එවැනි නියෝජිත අධිකාරියක්‌ ලෙස ව්‍යාපාරය

විකිණීමේ අරමුණ සඳහා භාණ්ඩ යැවීමට හෝ භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමට හෝ

භාණ්ඩවල ආරක්ෂාව සඳහා මුදල්‌ රැස්‌ කිරීමට.

රිට්‌ වල බලපෑම

ක්රියාත්මක කිරීම.2 6. භාණ්ඩවලට එරෙහිව ක්රියාත්මක කිරීමේ ආඥාවක්‌ මගින්‌
දේපල බැඳිය යුතුය

ක්‍රියාත්මක කිරීමේ-ණය ගැතියාගේ භාණ්ඩ, රිට්‌ එක පවතින අවස්ථාවේ සිට

ක්රියාත්මක කිරීමට ෆිස්කල්‌ වෙත භාර දෙන ලදී; සහ, වඩා හොඳ ප්රකාශනය
සඳහා

එවැනි කාලයකදී, එය ගාස්තුවකින්‌ තොරව, රාජ්‍ය මූල්‍යකරුගේ යුතුකම විය යුතුය
එවැනි ඕනෑම ලියවිල්ලක කුවිතාන්සියක්‌, පැයට පිටුපසින්‌ අනුමත කිරීමට,
ඔහුට එය ලැබුණු දිනය, මාසය සහ වර්ෂය:

එසේ වුව ද, එවැනි කිසිදු ආඥාවක්‌ එවැනි භාණ්ඩ සඳහා හිමිකමට අගතියක්‌ සිදු
නොකළ යුතු ය

සද්භාවයෙන්‌ සහ වටිනා සලකා බැලීම සඳහා ඕනෑම පුද්ගලයෙකු විසින්‌ අත්පත්‌
කර ගන්නා ලදී,

ඔහු තම හිමිකම්‌ දැන්වීම ලබා ගන්නා අවස්ථාවේ එවැනි පුද්ගලයෙකුට නොතිබුනේ
නම්‌

එබඳු ආඥාවක්‌ හෝ වෙනත්‌ ඕනෑම ආඥාවක්‌, එහි ගුණයෙන්‌ භාණ්ඩ

ක්රියාත්මක කිරීම-ණයගැතියා අල්ලා ගැනීමට හෝ අනුයුක්ත කිරීමට ඉඩ ඇත,
වෙත භාර දී තිබුණි

සහ ෆිස්කල්ගේ අතේ ක්රියාත්මක නොවී පැවතුනි.
111 කොටස
කොන්ත්රාත්තුවේ කාර්ය සාධනය

විකුණුම්කරුගේ රාජකාරි සහ

ගැනුම්කරු.2 7. භාණ්ඩ බෙදා හැරීම විකුණුම්කරුගේ සහ ගැනුම්කරුගේ යුතුකම
වේ

කොන්ත්රාත්තුවේ නියමයන්ට අනුකූලව ඒවා පිළිගෙන ගෙවන්න
විකිණීමේ.

ගෙවීම සහ

බෙදා හැරීම වේ

සමගාමී

කොන්දේසි.2 8. වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ එකඟ නොවන්නේ නම්‌, භාණ්ඩ බෙදා හැරීම
සහ ගෙවීම

මිල සමගාමී කොන්දේසි; එනම්‌, විකුණුම්කරු සූදානම්‌ විය යුතුය

සහ හුවමාරුව සඳහා ගැනුම්කරුට භාණ්ඩ සන්තකයේ තබා ගැනීමට කැමැත්තෙන්‌
මිල සඳහා, සහ ගැණුම්කරු සූදානම්‌ සහ මිල ගෙවීමට කැමැත්තෙන්‌ සිටිය යුතුය
භාණ්ඩ සන්තකයේ තබා ගැනීම වෙනුවට.

බෙදාහැරීමේ නීති.2 9.

(1) එය ගැනුම්කරුට හිමි වන්නේද යන්න

භාණ්ඩ හෝ විකුණුම්කරු ඒවා ගැනුම්කරු වෙත යැවීම සඳහා 8

ප්‍රශ්නය කොන්ත්‍රාත්තුවේ එක්‌ එක්‌ අවස්ථා මත පදනම්ව, ප්‍රකාශිත

පාර්ශවයන්‌ අතර හෝ ඇඟවුම්‌ කර ඇත. එවැනි ඕනෑම දෙයක්‌ හැර
කොන්ත්රාත්තුව, ප්රකාශිත හෝ ව්යංග, බෙදාහැරීමේ ස්ථානය වේ

විකුණුම්කරුගේ ව්‍යාපාරික ස්ථානය, ඔහුට එකක්‌ තිබේ නම්‌, සහ නොමැති නම්‌,
ඔහුගේ

පදිංචිය:

සපයා ඇති පරිදි, කොන්ත්රාත්තුව නිශ්චිත විකිණිම සඳහා නම්‌
භාණ්ඩ, පාර්ශ්වයන්ගේ දැනගැනීම සඳහා වන විට
කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ හදලා තියෙන්නේ වෙන තැනක, එතකොට ඒ තැන

බෙදා හැරීමේ ස්ථානය.

(2) විකිණුම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුව යටතේ විකුණුම්කරු බැඳී සිටින තැන

භාණ්ඩ ගැනුම්කරු වෙත යවන්න, නමුත්‌ ඒවා යැවීමට වෙලාවක්‌ නැත

සවි කර ඇත, විකිණුම්කරු ෘ තුළ ඒවා යැවීමට බැඳී සිටී

සාධාරණ කාලය.

(3) විකුණන අවස්ථාවේ භාණ්ඩ තිබෙන තැන

තෙවන පුද්ගලයා සන්තකයේ තබා ගැනීම, විකුණුම්කරු විසින්‌ භාරදීමක්‌ නොමැත
එවැනි තුන්වන පුද්ගලයා පිළිගන්නේ නම්‌ මිස ගැනුම්කරුට

ඔහු වෙනුවෙන්‌ භාණ්ඩ තබා ගන්නා ගැනුම්කරුට:

මෙම කොටසේ කිසිවක්‌ බලපාන්නේ නැත

මාතෘකාව පිළිබඳ ඕනෑම ලේඛනයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම හෝ මාරු කිරීම ක්රියාත්මක
කිරීම

භාණ්ඩ වලට.

(4) ඉල්ලුම හෝ භාරදීමේ ටෙන්ඩරය ලෙස සැලකිය හැකිය
සාධාරණ පැයකදී සිදු නොකළහොත්‌ අකාර්යක්ෂමයි. ෘ යනු කුමක්ද?
සාධාරණ පැය යනු සත්‍ය ප්‍රශ්නයකි.

(5) වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ එකඟ නොවන්නේ නම්‌, වියදම්‌ සහ
භාණ්ඩ බෙදා හැරිය හැකි තත්වයට පත්‌ කිරීමට ආනුෂංගික වේ
විකුණුම්කරු විසින්‌ දැරිය යුතුය.

වැරදි භාරදීම

ප්රමාණය.3 0.

(1) විකුණුම්කරු විසින්‌ ගැණුම්කරුට ප්‍රමාණයක්‌ ලබා දෙන තැන

ඔහු විකිණීමට ගිවිසුම්ගත වූවාට වඩා අඩු භාණ්ඩ, ගැනුම්කරු ප්‍රතික්ෂේප කළ
හැකිය

ඒවා, නමුත්‌ ගැනුම්කරු එසේ භාර දුන්‌ භාණ්ඩ පිළිගන්නේ නම්‌

ඔවුන්‌ සඳහා කොන්ත්රාත්‌ අනුපාතයට ගෙවිය යුතුය.

(2) විකුණුම්කරු විසින්‌ ගැණුම්කරුට ප්‍රමාණයක්‌ ලබා දෙන තැන
ඔහු විකිණීමට ගිවිසුම්ගත වූවාට වඩා විශාල භාණ්ඩ, ගැනුම්කරුට හැකිය
කොන්ත්රාත්තුවේ ඇතුළත්‌ භාණ්ඩ පිළිගෙන ප්රතික්ෂේප කිරීම

විවේක ගන්න, නැතහොත්‌ ඔහු සමස්තය ප්රතික්ෂේප කළ හැකිය. ගැනුම්කරු
පිළිගන්නේ නම්‌

එසේ බෙදා හරින ලද මුළු භාණ්ඩයම ඔහු ඒවා සඳහා ගෙවිය යුතුය
කොන්ත්රාත්‌ අනුපාතය.

(3) විකුණුම්කරු ගැනුම්කරුට ඔහු භාණ්ඩ ලබා දෙන තැන

වෙනස්‌ භාණ්ඩ සමඟ මිශ්‍ර කර විකිණීමට ගිවිසුම්‌ ගත විය
විස්තරය කොන්ත්රාත්තුවේ ඇතුළත්‌ කර නැත, ගැනුම්කරුට හැකිය
ට අනුකූල වන භාණ්ඩ පිළිගන්න

කොන්ත්රාත්‌ කර ඉතිරිය ප්රතික්ෂේප කරන්න, නැතහොත්‌ ඔහු සමස්තය
ප්රතික්ෂේප කළ හැකිය.

(4) මෙම කොටසේ විධිවිධාන ඕනෑම භාවිතයකට යටත්‌ වේ

වෙළඳාම, විශේෂ ගිවිසුම හෝ අතර ගනුදෙනු කිරීමේ පාඨමාලාව

පක්ෂ.

වාරිකය

බෙදාහැරීම්‌.3 1.

(1) වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ එකඟ නොවන්නේ නම්‌, භාණ්ඩ ගැනුම්කරු එසේ නොවේ
වාරික වශයෙන්‌ එය භාරදීමට බැඳී සිටී.

(2) භාණ්ඩ විකිණීම සඳහා කොන්ත්රාත්තුවක්‌ ඇති තැන

ප්‍රකාශිත වාරික මගින්‌ භාර දෙනු ලැබේ, ඒවා වෙන වෙනම විය යුතුය

ගෙවා ඇති අතර, විකුණුම්කරු දෝෂ සහිත බෙදාහැරීම්‌ සිදු කරයි

වාරික එකකට හෝ වැඩි ගණනකට ගරු කිරීම හෝ ගැනුම්කරු නොසලකා හැරීම

හෝ නැවත බෙදා හැරීමට හෝ එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනකට ගෙවීමට ෆියුස්‌

වාරික, එය එක්‌ එක්‌ සිද්ධිය මත පදනම්ව ප්රශ්නයක්‌ වේ
කොන්ත්රාත්තුවේ නියමයන්‌ සහ නඩුවේ තත්වයන්‌,

ගිවිසුම කඩ කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමක්‌ ද යන්න

සම්පූර්ණ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ හෝ එය වෙන්‌ කළ හැකි කඩකිරීමක්‌ ද යන්න

වන්දි සඳහා හිමිකම්‌ පෑමක්‌ දක්වා නැඟී සිටීම, නමුත්‌ ප්රතිකාර කිරීමේ අයිතිය
සඳහා නොවේ

සම්පූර්ණ කොන්ත්රාත්තුව ප්රතික්ෂේප කර ඇත.

වාහකය වෙත භාරදීම.3 2.

(1) විකිණුම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ අනුව විකුණන්නා සිටින තැන

ගැනුම්කරු වෙත භාණ්ඩ යැවීමට බලය ලත්‌ හෝ අවශ්‍ය,

විසින්‌ නම්‌ කරන ලද වාහකයෙකු වෙත භාණ්ඩ බෙදා හැරීම

ගැනුම්කරු හෝ නැත, ගැනුම්කරු වෙත සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ අරමුණ සඳහා,
වෙත භාණ්ඩ බෙදා හැරීමක්‌ ලෙස මූලික වශයෙන්‌ සැලකේ

ගැනුම්කරු.

(2) ගැනුම්කරු, විකුණන්නා විසින්‌ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ අවසර දී නොමැති නම්‌
වෙනුවෙන්‌ වාහකයා සමඟ එවැනි ගිවිසුමක්‌ ඇති කර ගත යුතුය
ගැණුම්කරුගේ ස්වභාවය සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ සාධාරණ විය හැකිය

භාණ්ඩ සහ නඩුවේ අනෙකුත්‌ තත්වයන්‌. නම්‌

විකුණන්නා එසේ කිරීමට ඉඩ නොදෙන අතර භාණ්ඩ නැති වී හෝ හානි වේ
ගමනාගමනයේ දී, ගැනුම්කරු බෙදා හැරීමට ප්‍රතිකාර කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කළ හැකිය
වාහකයාට තමාටම ලබා දීමක්‌ ලෙස හෝ රඳවා තබා ගත හැකිය

හානි සඳහා වගකිව යුතු විකුණුම්කරු.

(3) වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ එකඟ නොවන්නේ නම්‌, භාණ්ඩ එවන විට

යටතේ මුහුදු ගමනාගමනය සම්බන්ධ මාර්ගයකින්‌ ගැනුම්කරුට විකුණන්නා

රක්ෂණය කිරීම සාමාන්‍ය තත්වයක්‌ වන විට, විකුණුම්කරු කළ යුතුය

ගැනුම්කරුට රක්ෂණය කිරීමට හැකි වන පරිදි එවැනි දැනුම්දීමක්‌ දෙන්න

ඔවුන්ගේ මුහුදු ගමනාගමනය අතරතුර, සහ, විකුණුම්කරු එසේ කිරීමට
අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌,

එවැනි කාලයකදී භාණ්ඩ ඔහුගේ අවදානමට ලක්ව ඇතැයි සැලකේ
මුහුදු ගමනාගමනය.

භාණ්ඩ කොහෙද අවදානම

වෙත භාර දෙනු ලැබේ

ඈත ස්ථාන

ඒවා විකුණන විට ඇති ස්ථානය හැර වෙනත්‌ ස්ථානයක, ගැනුම්කරු විසින්‌ කළ
යුත්තේ,

එසේ වුවද, වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ එකඟ නොවන්නේ නම්‌, පිරිහීමේ අවදානමක්‌
ගන්න

භාණ්ඩ ප්‍රවාහනයේදී අනිවාර්යයෙන්ම සිදු වේ.

ගැනුම්කරුගේ අයිතිය

පරීක්ෂා කිරීම

භාණ්ඩ.3 4.

(1) ඔහු සතුව ඇති ගැනුම්කරුට භාණ්ඩ ලබා දෙන ස්ථානය
කලින්‌ පරීක්‍ෂා නොකළ, ඔහු සතුව ඇතැයි නොසැලකේ

ඔහුට සාධාරණයක්‌ ලැබෙන තුරු මිස ඒවා පිළිගත්තේය
අරමුණ සඳහා ඒවා පරීක්ෂා කිරීමේ අවස්ථාව

ඒවාට අනුකූලද යන්න සොයා බැලීම

ගිවිසුම.

(2) වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ එකඟ නොවන්නේ නම්‌, විකුණුම්කරු ටෙන්ඩර්‌ කරන විට
ගැනුම්කරුට භාණ්ඩ බෙදා හැරීම, ඉල්ලීම මත ඔහු බැඳී සිටී
ගැනුම්කරුට පරීක්ෂා කිරීමට සාධාරණ අවස්ථාවක්‌ ලබා දෙන්න

ඔවුන්‌ තුළ තිබේදැයි සොයා බැලීමේ අරමුණ සඳහා භාණ්ඩ

ගිවිසුමට අනුකූල වීම.
පිළිගැනීම.3 5. ගැනුම්කරු ඔහු භාණ්ඩ භාරගත්‌ විට සලකනු ලැබේ

ඔහු ඒවා පිළිගෙන ඇති බව විකුණන්නාට දැනුම්‌ දෙයි, නැතහොත්‌ භාණ්ඩ ලැබුණු
විට

ඔහු වෙත භාර දී ඇති අතර ඔහු ඔවුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඕනෑම ක්රියාවක්‌ කරයි
විකිණුම්කරුගේ හිමිකාරිත්වයට නොගැලපෙන, හෝ කවදාද, පසුව

සාධාරණ කාලයක්‌ ගෙවී ගිය පසු, ඔහු දැනුම්‌ දීමකින්‌ තොරව භාණ්ඩ රඳවා තබා
ගනී

ඔහු ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති බව විකුණන්නාට.
ගැනුම්කරු බැඳී නැත
ආපසු ප්‍රතික්ෂේප විය

භාණ්ඩ.3 6. වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ එකඟ නොවන්නේ නම්‌, භාණ්ඩ ගැනුම්කරු වෙත
භාර දෙනු ලැබේ

ඔහු ඒවා පිළිගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කරයි, එසේ කිරීමට අයිතියක්‌ ඇතත්‌, ඔහුට එසේ
නොවේ

ඒවා විකුණන්නා වෙත ආපසු ලබා දීමට බැඳී ඇත, නමුත්‌ ඔහු දන්වන්නේ නම්‌ එය
ප්‍රමාණවත්‌ වේ

විකුණන්නා ඔහු ඒවා පිළිගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කරයි.
සඳහා ගැනුම්කරුගේ වගකීම

නොසලකා හැරීම හෝ

ලබා දීම ප්රතික්ෂේප කිරීම

භාණ්ඩ.3 7. විකුණුම්කරු භාණ්ඩ බෙදා හැරීමට සූදානම්ව සහ කැමැත්තෙන්‌ සිටින
විට, සහ

බෙදා හැරීමට ගැනුම්කරුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටින අතර, ගැනුම්කරු අ තුළ නැත
එවැනි ඉල්ලීමකට පසු සාධාරණ කාලයක්‌ භාණ්ඩ භාරදීම, ඔහු

ඔහු නොසලකා හැරීම හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හේතුවෙන්‌ සිදුවන ඕනෑම අලාභයක්‌
සඳහා විකුණුම්කරුට වගකිව යුතුය

භාරදීම, සහ රැකවරණය සඳහා සාධාරණ ගාස්තුවක්‌ සඳහා සහ

භාණ්ඩ භාරකාරත්වය:

මෙම වගන්තියේ කිසිවක්‌ විකුණුම්කරුගේ අයිතිවාසිකම්වලට බලපාන්නේ නැත
එහිදී ගැනුම්කරුගේ නොසැලකිල්ල හෝ භාරදීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම 4
කොන්ත්රාත්තුව ප්රතික්ෂේප කිරීම.

1/ කොටස

භාණ්ඩවලට එරෙහිව නොගෙවූ විකුණුම්කරුගේ අයිතිවාසිකම්‌

නොගෙවූ විකුණුම්කරු

අර්ථ දක්වා ඇත.23 8.

(1) භාණ්ඩ විකුණන්නා "නොගෙවූ විකුණුම්කරුවෙකු' ලෙස සලකනු ලැබේ.
මෙම ආඥාපනතේ අර්ථය තුළ -

(අ) සම්පූර්ණ මිල ගෙවා නොමැති විට

හෝ ටෙන්ඩර්‌ කරන ලද;

(ආ) විනිමය බිල්පතක්‌ හෝ වෙනත්‌ සාකච්ඡා කළ හැකි විට

උපකරණය කොන්දේසිගත ලෙස ලැබී ඇත

ගෙවීම සහ එය පැවති කොන්දේසිය

ලැබුණු හේතුව නිසා සම්පූර්ණ වී නොමැත

උපකරණයට අගෞරව කිරීම හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌.

(2) මෙම ආඥාපනතේ මෙම කොටසෙහි "විකුණන්නා" යන යෙදුම ඇතුළත්‌ වේ
විකුණුම්කරුවෙකු ලෙස සිටින ඕනෑම පුද්ගලයෙකු

උදාහරණයක්‌ ලෙස, බඩු බිල්පත ලබා දෙන විකුණුම්කරුගේ නියෝජිතයෙක්‌
ඇතුල්‌ කර ඇත, නැතහොත්‌ භාරකරුවෙකු හෝ නියෝජිතයෙකු ඇත

ඔහු විසින්ම මිල ගෙවා හෝ සෘජුව වගකිව යුතුය.

නොගෙවූ විකුණුම්කරුගේ

හිමිකම්‌.3 9.

(1) යටත්‌ මෙම ආඥාපනතේ විධිවිධාන සහ ඕනෑම

දේපල කුමක්‌ වුවත්‌, ඒ වෙනුවෙන්‌ බලාත්මක කිරීම

භාණ්ඩ තුළ, නොගෙවූ ගැනුම්කරු වෙත ලබා දී තිබිය හැක
භාණ්ඩ විකුණන්නා, නීතියේ ඇඟවුමෙන්‌

(අ) භාණ්ඩ මත බද්දක්‌ හෝ ඒවා රඳවා තබා ගැනීමට ඇති අයිතිය
ඔහු ඒවා සන්තකයේ තබාගෙන සිටියදී මිල කොපමණද;

(ආ) ගැනුම්කරුගේ බංකොලොත්‌ භාවයේ දී, අයිතියක්‌

ඔහු සතු වූ පසු ට්‍රාන්සිටු හි භාණ්ඩ නැවැත්වීම

ඔවුන්‌ සන්තකයෙන්‌ වෙන්‌ විය;

(ඇ) මෙම ආඥාපනත මගින්‌ සීමා කර ඇති පරිදි නැවත විකිණීමේ අයිතියක්‌.
(2) භාණ්ඩවල ඇති දේපොළ වෙත ලබා දී නොමැති නම්‌
ගැනුම්කරු, නොගෙවූ විකුණුම්කරුට ඔහුගේ අනෙකාට අමතරව ඇත
පිළියම්‌, සමාන සහ සම-බෙදාහැරීම අත්හිටුවීමේ අයිතියක්‌
ට්‍රාන්සිටූ හි ඔහු සතු බදු සහ නැවැත්වීමේ අයිතීන්‌ සමඟ පුළුල්‌ ය
එහිදී දේපල ගැනුම්කරු වෙත ලබා දී ඇත.

නොගෙවූ විකුණුම්කරුගේ අයිතිය

විකුණුම්කරුවන්ගේ අයිතිය.4 0.

(1) මෙම ආඥාපනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, නොගෙවූ

ඒවා සන්තකයේ ඇති භාණ්ඩ විකුණන්නාට හිමි වේ

ගෙවීම හෝ ටෙන්ඩර්‌ කරන තුරු ඒවා සන්තකයේ තබා ගන්න
පහත සඳහන්‌ අවස්ථා වලදී මිල, එනම්‌:

(අ) භාණ්ඩ කිසිවක්‌ නොමැතිව විකුණා ඇති ස්ථානය

ණය ලෙස නියම කිරීම;

(ආ) භාණ්ඩ ණයට විකුණා ඇති ස්ථානය, නමුත්‌

ණය කාලය අවසන්‌ වී ඇත;

(ඇ) ගැනුම්කරු බංකොලොත්‌ වන තැන.

(2) විකිණුම්කරුට කෙසේ වෙතත්‌ ඔහුගේ බදු අයිතිය භාවිතා කළ හැකිය
නියෝජිතයෙකු හෝ ඇපකරුවෙකු ලෙස ඔහු භාණ්ඩ සන්තකයේ ඇති බව
ගැනුම්කරු.

කොටස බෙදා හැරීම.4 1. නොගෙවූ විකුණුම්කරුවෙකු භාණ්ඩවල කොටසක්‌
බෙදාහැරීම සිදු කර ඇති තැන, ඔහු

හැර, ඉතිරි කොටස මත රඳවා ගැනීමේ අයිතිය හෝ රඳවා ගැනීමේ අයිතිය භාවිතා
කළ හැක

එවැනි තත්වයන්‌ යටතේ එවැනි කොටස්‌ බෙදාහැරීමක්‌ සිදු කර ඇත
රඳවා තබා ගැනීමේ අයිතිය හෝ අයිතිය අත්හැරීමට ගිවිසුමක්‌ පෙන්වන්න.
අයිතිය අවසන්‌ කිරීම.4 2.

(1) නොගෙවූ භාණ්ඩ විකුණන්නාට ඔහුගේ අයිතිය හෝ අයිතිය අහිමි වේ
එහි රඳවා තබා ගැනීම -

(අ) ඔහු භාණ්ඩ වාහකයෙකු වෙත ලබා දෙන විට හෝ

වෙත සම්ප්රේෂණය කිරීමේ අරමුණ සඳහා වෙනත්‌ ඇපකරු

බැහැර කිරීමේ අයිතිය රඳවා නොගෙන ගැනුම්කරු

භාණ්ඩවල;

(ආ) ගැනුම්කරු හෝ ඔහුගේ නියෝජිතයා නීත්‍යානුකූලව ලබා ගන්නා විට
භාණ්ඩ සන්තකයේ තබා ගැනීම;

(ඇ) එය අත්හැරීමෙන්‌.

(2) බදු ගෙවීමක්‌ හෝ අයිතියක්‌ ඇති, නොගෙවූ භාණ්ඩ විකුණන්නා

එහි රඳවා තබා ගැනීම, ඔහුගේ අයිතිය හෝ රඳවා තබා ගැනීමේ අයිතිය අහිමි
නොවේ

ඔහු විනිශ්චයක්‌ හෝ නියෝගයක්‌ ලබාගෙන ඇති නිසා පමණි
භාණ්ඩවල මිල.

ට්‍රාන්සිටූ හි නවත්වන්න

නතර කිරීමේ අයිතිය
₹(5/1510(1.4 3.මෙම ආඥාපනතේ විධිවිධාන වලට යටත්ව, ගැනුම්කරු
සමඟ වෙන්‌ වූ නොගෙවූ විකුණුම්කරු භාණ්ඩ බංකොලොත්‌ වේ

භාණ්ඩ සන්තකයේ තබා ගැනීම සඳහා ඒවා සංක්‍රමණයේදී නැවැත්වීමේ අයිතිය

ඇත;

එනම්‌, භාණ්ඩ පවතින තාක්‌ කල්‌ ඔහු සන්තකයේ තබා ගැනීම නැවත ආරම්භ කළ
හැකිය

ගමනාගමනය සිදුවෙමින්‌ පවතින අතර, ගෙවීම හෝ ටෙන්ඩර්‌ කරන තෙක්‌ ඒවා
රඳවා තබා ගත හැක

මිල.

සංක්‍රමණ කාලය.4 4.

(1) භාණ්ඩ සංක්‍රමණය වන ලෙස සලකනු ලැබේ

ගොඩබිමෙන්‌ හෝ ජලයෙන්‌ ඒවා වාහකයෙකු වෙත ලබා දෙන කාලය,

හෝ වෙනත්‌ ඇපකරුවෙකු, වෙත සම්ප්රේෂණය කිරීමේ අරමුණ සඳහා
ගැනුම්කරු, ගැනුම්කරු හෝ ඒ වෙනුවෙන්‌ ඔහුගේ නියෝජිතයා ගන්නා තුරු
එවැනි වාහකයෙකුගෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ ඇපකරුවෙකුගෙන්‌ ඒවා භාරදීම.

(2) ගැනුම්කරු හෝ ඒ වෙනුවෙන්‌ ඔහුගේ නියෝජිතයා භාරදීම ලබා ගන්නේ නම්‌
නියමිත ස්ථානයට පැමිණීමට පෙර භාණ්ඩ

ගමනාන්තය, සංක්‍රමණය අවසානයි.

(3) පත්‌ කරන ලද භාණ්ඩ පැමිණීමෙන්‌ පසුව නම්‌

ගමනාන්තය වාහකයා හෝ වෙනත්‌ ඇපකංරු විසින්‌ පිළිගනී

ගැනුම්කරු හෝ ඔහුගේ නියෝජිතයා, ඔහු වෙනුවෙන්‌ භාණ්ඩ තබාගෙන සිටින බව,
සඳහා ඇපකරු ලෙස ඔවුන්‌ සන්තකයේ දිගටම පවතී

ගැණුම්කරු හෝ ඔහුගේ නියෝජිතයා, සංක්‍රමණය අවසන්‌ වී ඇත, එය එසේ ය
භාණ්ඩ සඳහා තවත්‌ ගමනාන්තයක්‌ විය හැකි බව වැදගත්‌ නොවේ

ගැනුම්කරු විසින්‌ පෙන්වා දී ඇත.

(4) භාණ්ඩ ගැනුම්කරු විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබුවහොත්‌, සහ වාහකයා හෝ
වෙනත්‌ ඇපකරුවෙකු ඔවුන්‌ සන්තකයේ දිගටම පවතී, සංක්‍රමණය වේ
විකිණුම්කරු ප්‍රතික්ෂේප කළත්‌ අවසානයක්‌ ලෙස නොසැලකේ

ඒවා ආපසු ලබා ගන්න.

(5) විසින්‌ කුලියට ගත්‌ නැවකට භාණ්ඩ ලබා දෙන විට

ගැනුම්කරු, එය තත්වයන්‌ මත පදනම්ව ප්රශ්නයකි

ඔවුන්‌ සන්තකයේ තිබේද යන්න විශේෂිත අවස්ථාව

වාහකයෙකු ලෙස හෝ ගැනුම්කරුට නියෝජිතයෙකු ලෙස ප්‍රගුණ කරන්න.
(6) වාහකයා හෝ වෙනත්‌ ඇපකරු වැරදි ලෙස ප්‍රතික්ෂේප කරන තැන
ගැනුම්කරුට හෝ ඒ වෙනුවෙන්‌ ඔහුගේ නියෝජිතයාට භාණ්ඩ භාර දෙන්න,
සංක්‍රමණය අවසන්‌ වී ඇතැයි සැලකේ.

(7) භාණ්ඩවල කොටසක්‌ බෙදා හැරීම සිදු කර ඇති ස්ථානය

ගැනුම්කරු, හෝ ඒ වෙනුවෙන්‌ ඔහුගේ නියෝජිතයා, ඉතිරි

එවැනි කොටසක්‌ බෙදා හැරීම හැර, භාණ්ඩ සංක්‍රමණයේදී නතර කළ හැක
පෙන්වීම සඳහා එවැනි තත්වයන්‌ යටතේ සිදු කර ඇත

සම්පූර්ණ අයිතිය අත්හැරීමට එකඟ වීම

භාණ්ඩ.

නතර වන ආකාරය

ට්‍රාන්සිටු බලපා ඇත.4 5.

(1) නොගෙවූ වෙළෙන්දාට තම නැවැත්වීමේ අයිතිය භාවිතා කළ හැකිය
11:31151::1] එක්කෝ භාණ්ඩ සැබෑ සන්තකයේ තබා ගැනීමෙන්‌ හෝ

වෙත ඔහුගේ හිමිකම්‌ දැනුම්‌ දීමෙන්‌ වාහකයා හෝ වෙනත්‌ ඇපකරු
භාණ්ඩ කාගේද. එවැනි දැනුම්දීමක්‌ විය හැකිය

ඇත්ත වශයෙන්ම සන්තකයේ සිටින පුද්ගලයාට ලබා දී ඇත

භාණ්ඩ හෝ ඔහුගේ විදුහල්පති වෙත. අවසාන අවස්ථාවේ දී දැනුම්දීම, විය යුතුය

ඵලදායී, එවැනි අවස්ථාවක සහ එවැනි යටතේ ලබා දිය යුතුය
ව්‍යායාම කිරීම මගින්‌ විදුහල්පතිවරයා විසින්‌ කරන ලද තත්වයන්‌
සාධාරණ කඩිසරකම, ඔහුගේ සේවකයාට එය සන්නිවේදනය කළ හැකිය
ගැනුම්කරුට භාරදීම වැළැක්වීම සඳහා නියමිත වේලාවට නියෝජිතයා.
(2) සංක්‍රාන්තිය නතර කිරීම පිළිබඳ දැනුම්දීමක්‌ ලබා දෙන විට
වාහකයාට විකුණන්නා, හෝ සන්තකයේ ඇති වෙනත්‌ ඇපකරු
භාණ්ඩ, ඔහු භාණ්ඩ නැවත ලබා දිය යුතුය, හෝ අනුව
විකුණුම්කරුගේ උපදෙස්‌. එවැනි නැවත භාරදීමේ වියදම්‌

විකුණුම්කරු විසින්‌ දැරිය යුතුය.

ගැනුම්කරු හෝ විකුණුම්කරු විසින්‌ නැවත විකිණීම

උප විකිණීමේ බලපෑම හෝ

ගැණුම්කරු විසින්‌ පොරොන්දුව.4 6. මෙම ආඥාපනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව,
නොගෙවූ විකුණුම්කරුගේ අයිතිය

ට්‍රාන්සිටූ හි බද්දක්‌ හෝ රඳවා තබා ගැනීම හෝ නැවැත්වීම කිසිදු විකිණීමකින්‌
බලපාන්නේ නැත

හෝ ගැනුම්කරු විසින්‌ සාදා ඇති භාණ්ඩවල වෙනත්‌ බැහැර කිරීම්‌,
විකුණන්නා එයට එකඟ වී නොමැති නම්‌:
භාණ්ඩ සඳහා හිමිකම්‌ ලේඛනයක්‌ නීත්‍යානුකූලව ලබා දී ඇති බව සපයා ඇත

භාණ්ඩවල ගැණුම්කරු හෝ හිමිකරු ලෙස ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට මාරු කර ඇත,
සහ

පුද්ගලයා ලේඛනය භාර ගන්නා පුද්ගලයෙකුට ලේඛනය මාරු කරයි

හොඳ විශ්වාසයක්‌ සහ වටිනා සලකා බැලීමක්‌ සඳහා, එසේ නම්‌, අවසාන වශයෙන්‌
සඳහන්‌ කර ඇත්නම්‌

මාරු කිරීම විකිණීමේ මාර්ගයෙන්‌, නොගෙවූ විකුණුම්කරුගේ බදු අයිතිය හෝ රඳවා
ගැනීමේ අයිතිය විය

හෝ ට්‍රාන්සිටු හි නැවැත්වීම පරාජය වන අතර, එසේ අවසන්‌ වරට සඳහන්‌ කළ
මාරුව නම්‌

නොගෙවූ විකිණුම්කරුගේ වටිනාකම සඳහා පොරොන්දුවකින්‌ හෝ වෙනත්‌
ආකාරයකින්‌ විය

ට්‍රාන්සිටු හි රඳවා ගැනීමේ හෝ රඳවා ගැනීමේ හෝ නැවැත්වීමේ අයිතිය ක්‍රියාත්මක
කළ හැක්කේ පමණි

මාරු කරන්නාගේ අයිතිවාසිකම්වලට යටත්‌ වේ.
සාමාන්යයෙන්‌ විකිණිම නොවේ

බද්දෙන්‌ හෝ

නතර කිරීම

සංක්‍රාන්තිය.4 7.

(1) මෙම වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌
නොගෙවූ ව්‍යායාමයකින්‌ විකිණිම අවලංගු නොවේ

ඔහුගේ අයිතිවාසිකම හෝ රඳවා තබා ගැනීම භෝ සංක්‍රාන්තිය තුළ නතර කිරීම
විකුණන්නා.

(2) තම අයිතිය භාවිතා කර ඇති නොගෙවූ විකුණුම්කරුවෙකු එහිදී

ට්‍රාන්සිටු හි බදු දීම හෝ රඳවා තබා ගැනීම හෝ නැවැත්වීම භාණ්ඩ නැවත
විකිණීම,

ගැනුම්කරුට එරෙහිව හොඳ මාතෘකාවක්‌ ලබා ගනී

මුල්‌ ගැනුම්කරු.

(3) භාණ්ඩ දිරාපත්‌ වන ස්වභාවයක්‌ ඇති තැන හෝ කොතැනද

නොගෙවූ විකුණුම්කරු තම අභිප්‍රාය ගැන ගැනුම්කරුට දැනුම්‌ දෙයි

නැවත විකිණීමට, සහ ගැණුම්කරු සාධාරණ කාලයක්‌ තුළ නැත

මිල ගෙවීම හෝ ටෙන්ඩර්‌ කිරීම, නොගෙවූ විකුණුම්කරුට නැවත විකිණීමට හැකිය
භාණ්ඩ සහ ඕනෑම දෙයක්‌ සඳහා මුල්‌ ගැනුම්කරුගේ හානි වලින්‌ අයකර ගන්න
ඔහුගේ කොන්ත්රාත්තුව උල්ලංඝනය කිරීම නිසා ඇති වූ පාඩුව.

(4) විකිණුම්කරු ප්‍රකාශිතව නැවත විකිණීමේ අයිතිය රඳවාගෙන සිටින තැන

ගැනුම්කරු පෙරනිමි විය යුතු අතර, ගැනුම්කරු මත

පෙරනිමියෙන්‌ භාණ්ඩ නැවත විකිණීම, මුල්‌ ගිවිසුම

එමගින්‌ විකිණීම අවලංගු වේ, නමුත්‌ කිසිවකුට අගතියකින්‌ තොරව
විකිණුම්කරුට අලාභ හානි සඳහා ඇති විය හැකි බව ඉල්ලා සිටින්න.
?? කොටස

කොන්ත්රාත්තුව උල්ලංඝනය කිරීම සඳහා ක්රියා

විකුණුම්කරුගේ පිළියම්‌

මිල සඳහා ක්‍රියාව.4 8.

(1) විකිණිමේ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ යටතේ, එහි ඇති දේපල

භාණ්ඩ ගැනුම්කරු වෙත ගොස්‌ ඇති අතර, ගැනුම්කරු වැරදි ලෙස
අනුව භාණ්ඩ සඳහා ගෙවීම නොසලකා හැරීම හෝ ප්රතික්ෂේප කිරීම
කොන්ත්රාත්තුවේ නියමයන්‌, විකුණුම්කරුට ක්රියාවක්‌ පවත්වා ගත හැකිය
භාණ්ඩවල මිල සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහුට එරෙහිව,

(2) විකිණුම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ යටතේ මිල ගෙවිය යුතු තැන

බෙදා හැරීම සහ ගැනුම්කරු නොසලකා නිශ්චිත දිනයක්‌

වැරදි ලෙස නොසලකා හැරීම හෝ එවැනි මිලක්‌ ගෙවීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම,
විකුණුම්කරු

දේපල වුවද මිල සඳහා ක්‍රියාවක්‌ පවත්වා ගත හැක

භාණ්ඩ තුළ සමත්‌ වී නැති අතර භාණ්ඩ නොතිබුණි

කොන්ත්රාත්තුවට පවරා ඇත.

නොවන අය සඳහා හානි

පිළිගැනීම.4 9.

(1) ගැනුම්කරු වැරදි ලෙස නොසලකා හරින හෝ ප්‍රතික්ෂේප කරන තැන
භාණ්ඩ භාර ගැනීම සහ ගෙවීම, විකුණුම්කරු විසින්‌ නඩත්තු කළ හැකිය

පිළිනොගැනීම නිසා ඔහුට සිදු වූ අලාභහානි සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහුට එරෙහිව ක්‍රියා
කිරීම.

(2) හානි මිනුම සෘජුවම ඇස්තමේන්තුගත පාඩුව වේ

සහ ස්වභාවිකව ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස, සාමාන්‍ය සිදුවීම්වල දී,
ගැනුම්කරුගේ ගිවිසුම්‌ කඩකිරීමෙන්‌.

(3) භාණ්ඩ සඳහා පවතින වෙළඳපොලක්‌ ඇති තැන

ප්‍රශ්නය හානියේ මිනුම ප්‍රධාන වශයෙන්‌ විය යුතුය
කොන්ත්රාත්තුවේ මිල අතර වෙනස මගින්‌ තහවුරු කර ඇත

සහ එම අවස්ථාවේ හෝ වේලාවන්හි වෙළඳපල හෝ වත්මන්‌ මිල
භාණ්ඩ පිළිගෙන තිබිය යුතුය, හෝ, කාලය නොමැති නම්‌
පිළිගැනීම සඳහා ස්ථාවර, පසුව ප්රතික්ෂේප කරන අවස්ථාවේ දී
පිළිගන්නවා.

ගැනුම්කරුගේ පිළියම්‌

නොවන අය සඳහා හානි

බෙදා හැරීම.5 0.

(1) විකුණන්නා වැරදි ලෙස නොසලකා හරින හෝ ප්‍රතික්ෂේප කරන තැන
ගැනුම්කරුට භාණ්ඩ ලබා දීම, ගැනුම්කරුට නඩත්තු කළ හැකිය
බෙදා නොහැරීම සඳහා වූ අලාභ සඳහා විකුණුම්කරුට එරෙහිව පියවර.
(2) හානි මිනුම සෘජුවම ඇස්තමේන්තුගත පාඩුව වේ

සහ ස්වභාවිකව ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස, සාමාන්‍ය සිදුවීම්වල දී,
විකුණුම්කරුගේ කොන්ත්රාත්තුව උල්ලංඝනය කිරීමෙන්‌.

(3) භාණ්ඩ සඳහා පවතින වෙළඳපොලක්‌ ඇති තැන

ප්‍රශ්නය, හානි මිනුම ප්‍රාථමික වේ විය යුතු මුහුණකි
කොන්ත්රාත්තුවේ මිල අතර වෙනස මගින්‌ තහවුරු කර ඇත

සහ එම අවස්ථාවේ භාණ්ඩවල වෙළඳපොළ හෝ වත්මන්‌ මිල හෝ
ඒවා භාර දිය යුතු වේලාවන්‌, හෝ, කාලය නොමැති නම්‌

ස්ථිර කර ඇත, පසුව භාරදීම ප්රතික්ෂේප කරන අවස්ථාවේ දී.

විශේෂිත
කාර්ය සාධනය.5 1. කොන්ත්රාත්තුව උල්ලංඝනය කිරීම සඳහා නිශ්චිත හෝ

තහවුරු කරන ලද භාණ්ඩ, එය සුදුසු යැයි සිතන්නේ නම්‌, අයදුම්‌ කිරීමේදී
අධිකරණයට හැකිය

පැමිණිලිකරු, එහි තීන්දුව හෝ නියෝගය මගින්‌ කොන්ත්රාත්තුව විය යුතුය
විත්තිකරුට විකල්පය ලබා නොදී විශේෂයෙන්‌ ඉටු කරන ලදී

හානි ගෙවීම මත භාණ්ඩ රඳවා තබා ගැනීම. විනිශ්චය හෝ නියෝගය
කොන්දේසි විරහිතව හෝ එවැනි නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි මත විය හැක
හානි, මිල ගෙවීම සහ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ උසාවියට හැකිය

නිකම්‌ පෙනේ. සහ පැමිණිලිකරුගේ අයදුම්පත ඕනෑම අවස්ථාවක ඉදිරිපත්‌ කළ
හැකිය

විනිශ්වයට හෝ නියෝගයට පෙර කාලය.

උල්ලංඝනය සඳහා පිළියමක්‌

වගකීම්‌ සහතිකය.5 2.

(1) විකිණුම්කරු විසින්‌ වගකීම්‌ කඩ කිරීමක්‌ සිදුවුවහොත්‌, හෝ

ඕනෑම කඩකිරීමකට ප්‍රතිකාර කිරීමට ගැනුම්කරු තෝරා ගන්නා හෝ බල කෙරෙන
තැන

විකිණුම්කරුගේ පැත්තෙන්‌ කොන්දේසියක්‌ උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ ලෙස
වගකීම්‌ සහතිකය, ගැනුම්කරු එවැනි කඩකිරීමක්‌ නිසා පමණක්‌ නොවේ
භාණ්ඩ ප්රතික්ෂේප කිරීමට හිමිකම්‌ ඇති වගකීම්‌; නමුත්‌ ඔහුට පුළුවන්‌ -
(අ) විකිණුම්කරුට එරෙහිව උල්ලංඝනය කිරීම සඳහා පිහිටුවා ඇත

මිල අඩු කිරීම හෝ නැතිවීම පිළිබඳ වගකීම;

හෝ

(ආ) සඳහා විකුණුම්කරුට එරෙහිව ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ පවත්වාගෙන යාම
වගකීම්‌ කඩ කිරීම සඳහා හානි.

(2) වගකීම්‌ උල්ලංඝණය කිරීම සඳහා වන හානිවල මිනුම වේ

ඇස්තමේන්තුගත පාඩුව සෘජුව හා ස්වභාවිකව ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස,

වගකීම්‌ කඩ කිරීමේ සිට සාමාන්‍ය සිදුවීම්‌ මාලාව.

(3) ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ වගකීම්‌ කඩකිරීමේ දී, එවැනි අලාභයක්‌ වේ
භාණ්ඩවල වටිනාකම අතර වෙනස ප්‍රථමයෙන්ම පෙනේ

ගැනුම්කරුට භාර දෙන අවස්ථාවේ සහ ඒවායේ වටිනාකම

වගකීම්‌ සහතිකයට පිළිතුරු දුන්නා නම්‌ තිබුණා.

(4) ගැනුම්කරු විසින්‌ උල්ලංඝනය කර ඇති බව

මිල අඩු කිරීම හෝ නැතිවීම පිළිබඳ වගකීමක්‌ නැත

ඒ සඳහා ක්‍රියාවක්‌ පවත්වා ගැනීමෙන්‌ ඔහුව වළක්වන්න

ඔහු තවදුරටත්‌ හානි වී ඇත්නම්‌ වගකීම්‌ කඩ කිරීම.

උනන්දුව සහ විශේෂ

හානි.5 3.මෙම ආඥාපනතේ කිසිවක්‌ ගැනුම්කරුගේ හෝ අයිතියට බලපාන්නේ නැත
නීතියෙන්‌ ඕනෑම අවස්ථාවක පොලී හෝ විශේෂ හානි අයකර ගැනීමට විකුණුම්කරු

පොලී හෝ විශේෂ හානි ආපසු අයකරගත හැකි, හෝ මුදල්‌ අයකර ගැනීමට විය
හැක

එය ගෙවීම සඳහා සලකා බැලීම අසාර්ථක වූ තැන ගෙවා ඇත.
?// කොටස

පරිපූරක

ඇඟවුම්‌ වලින්‌ බැහැර කිරීම

කොන්දේසි සහ

කොන්දේසි.5 4. කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ යටතේ යම්‌ අයිතියක්‌, යුතුකමක්‌ හෝ වගකීමක්‌
පැන නගින විට

නීතියේ ඇඟවුම්‌ මගින්‌ විකිණිම, එය සෘණාත්මක හෝ අධිවේගී මගින්‌ වෙනස්‌ විය
හැක

ගිවිසුම හෝ පාර්ශ්ව අතර ගනුදෙනු කිරීමේ මාර්ගයෙන්‌ හෝ මගින්‌

භාවිතය, භාවිතාව කොන්ත්‍රාත්තුවට දෙපාර්ශ්වයම බැඳෙන පරිදි නම්‌.

සාධාරණ කාලය 83

සත්‍යය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය.” 5. මෙම ආඥාපනත මගින්‌ සාධාරණ කරුණක්‌ සඳහා
කිසියම්‌ සඳහනක්‌ කරනු ලබන්නේ කොතැනකද යන්නයි

කාලය, සාධාරණ කාලය යනු කුමක්ද යන ප්‍රශ්නය සත්‍ය ප්‍රශ්නයකි.
අයිතිවාසිකම්‌, සහ
විසින්‌ බලාත්මක කළ හැක

ක්‍රියාව.5 6. මෙම ආඥාපනත මගින්‌ කිසියම්‌ අයිතියක්‌, යුතුකමක්‌ හෝ වගකීමක්‌
ප්‍රකාශ කර ඇති අවස්ථාවක, එය

මෙම ආඥාපනත මගින්‌ සපයා ඇති වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ මිස, විසින්‌ බලාත්මක
කළ හැක

ක්රියාව.

වෙන්දේසි අලෙවිය.5 7.වෙන්දේසියෙන්‌ විකිණීමකදී -

(1) කොටස්‌ වශයෙන්‌ වෙන්දේසියෙන්‌ භාණ්ඩ විකිණීමට ඇති තැන, එක්‌ එක්‌
ගොඩක්‌ වෙනම විෂයයක්‌ ලෙස මූලික වශයෙන්‌ සැලකේ

විකිණීමේ කොන්ත්රාත්තුව.

(2) වෙන්දේසි කරන්නා වූ විට වෙන්දේසියෙන්‌ විකිණීම සම්පූර්ණ වේ

මිටිය වැටීමෙන්‌ හෝ ඇතුළතින්‌ එය සම්පූර්ණ කිරීම නිවේදනය කරයි
වෙනත්‌ සිරිත්‌ විරිත්‌. එවැනි නිවේදනයක්‌ නිකුත්‌ වන තුරු

ඕනෑම ලංසුකරුවෙකුට ඔහුගේ ලංසුව ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට හැකි විය.

(3) වෙන්දේසියෙන්‌ විකිණිමකට යටත්‌ වන ලෙස දැනුම්‌ නොදෙන අවස්ථාවක 8
විකුණුම්කරු වෙනුවෙන්‌ ලංසු තැබීමේ අයිතිය, එය නීත්‍යානුකූල නොවේ

විකුණන්නා තමාටම ලංසු තැබීමට හෝ ලංසු තැබීමට ඕනෑම පුද්ගලයෙකු සේවයේ
යොදවා ගැනීමට

එවැනි විකිණීමක්‌ හෝ වෙන්දේසිකරු දැනුවත්ව ඕනෑම ලංසුවක්‌ ගැනීමට
විකුණන්නාගෙන්‌ හෝ එවැනි පුද්ගලයෙකුගෙන්‌. ඕනෑම විකිණීමකට පටහැනිව

මෙම රීතිය ගැනුම්කරු විසින්‌ වංචනික ලෙස සැලකිය හැක.

(4) වෙන්දේසියෙන්‌ විකිණිමකට යටත්‌ වන ලෙස දැනුම්‌ දිය හැක
වෙන්කර ඇති හෝ අවුල්‌ වූ මිල, සහ ලංසු තැබීමේ අයිතියක්‌ ද විය හැකිය
විකුණුම්කරු විසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ ප්‍රකාශිතව වෙන්‌ කර ඇත.

ලංසු තැබීමේ අයිතිය ප්‍රකාශිතව වෙන්‌ කර ඇති නමුත්‌, එසේ නොමැති නම්‌,
විකුණුම්කරු,

හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ ඕනෑම අයෙකුට වෙන්දේසියේ ලංසු ඉදිරිපත්‌ කළ හැක.
ඉතුරුම්‌.5 8.

(1) විකිණිමේ කොන්ත්‍රාත්තුවලට අදාළ බංකොලොත්භාවය පිළිබඳ නීති
කිසිවක්‌ නොතකා ඒ සඳහා දිගටම අයදුම්‌ කළ යුතුය

මෙම ආඥාපනත අඩංගු වේ.

(2) නීති වෙළෙන්දා ඇතුළු ඉංග්‍රීසි නීතියේ නීති,

ඒවා එක්ස්ප්‍රස්‌ සමඟ නොගැලපෙන තාක්‌ දුරට ඉතිරි කරන්න

මෙම ආඥාපනතේ විධිවිධාන, සහ විශේෂයෙන්ම නීති

ප්‍රධාන සහ නියෝජිතයාගේ නීතිය හා බලපෑම සම්බන්ධයෙන්‌

වංචාව, වැරදි ලෙස නිරූපණය කිරීම, බල කිරීම, හෝ බල කිරීම, වැරදීම, හෝ
වෙනත්‌ වලංගු නොවන හේතුවක්‌, ටී සඳහා ගිවිසුම්‌ සඳහා අදාළ වේ ඔහු
භාණ්ඩ විකිණීම.

(3) කොන්ත්‍රාත්තුවලට අදාළ මෙම ආඥාපනතේ විධිවිධාන

අ ආකාරයේ කිසිදු ගනුදෙනුවකට විකිණිම අදාළ නොවේ

මාර්ගයෙන්‌ ක්රියාත්මක කිරීමට අදහස්‌ කරන විකුණුම්‌ කොන්ත්රාත්තුව
උකස, පොරොන්දුව, අය කිරීම හෝ වෙනත්‌ ආරක්ෂාව.

(4) මෙම ආඥාපනතේ කිසිවක්‌ අගතියට හෝ බලපෑවේ නැත

කුලියට ගැනීම සඳහා ඉඩම්‌ හිමියාගේ උපකල්පිත හෝ බදු අයිතිය.

අර්ථ දැක්වීම.5 9.

(1) මෙම ආඥාපනතෙහි, සන්දර්භය හෝ විෂය කාරණය හැර

එසේ නොමැති නම්‌ අවශ්ය වේ -
"ක්රියාව" නැවත සම්මුතියේ හිමිකම්‌ ඇතුළත්‌ වේ;

"ගැණුම්කරු" යන්නෙන්‌ අදහස්‌ වන්නේ භාණ්ඩ මිලදී ගන්නා හෝ මිලදී ගැනීමට
එකඟ වන පුද්ගලයෙකි;

"විකිණිමේ කොන්ත්‍රාත්තුවේ" විකිණීම සඳහා ගිවිසුමක්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ
විකිණීමක්‌;

"බෙදාහැරීම" යන්නෙන්‌ අදහස්‌ කරන්නේ ස්වේච්ඡාවෙන්‌ සන්තකයේ පැවරීමයි
එක්‌ පුද්ගලයෙකුට තවත්‌ පුද්ගලයෙකුට;

"භාණ්ඩ සඳහා හිමිකම්‌ ලේඛනය" ඕනෑම බඩු බිල්පතක්‌ ඇතුළත්‌ වේ,

ඩොක්‌ වරෙන්තුව, ගබඩා භාරකරුගේ සහතිකය සහ වරෙන්තුව

හෝ භාණ්ඩ බෙදා හැරීම සඳහා ඇණවුම, සහ වෙනත්‌ ඕනෑම ලියවිල්ලක්‌
සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරයේ සාක්ෂි ලෙස භාවිතා කරයි

භාණ්ඩ සන්තකයේ තබා ගැනීම හෝ පාලනය කිරීම, හෝ අවසර දීම හෝ
අනුමත කිරීම හෝ බෙදා හැරීම මගින්‌ අවසර දීමට අදහස්‌ කරන,

මාරු කිරීමට හෝ ලැබීමට ලේඛනයේ හිමිකරු

එමගින්‌ නියෝජනය වන භාණ්ඩ;

*" සාධක පනත" යන්නෙන්‌ අදහස්‌ වන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ පනතයි

එක්සත්‌ රාජධානිය, 52, 53 වියට්‌. ද. 45 ;(”* පාද සටහන බලන්න

22 වගන්තිය.)

"වරද" යන්නෙන්‌ අදහස්‌ වන්නේ වැරදි ක්‍රියාවක්‌ හෝ පැහැර හැරීමක්‌ යන්නයි;
"අනාගත භාණ්ඩ" යනු නිෂ්පාදනය කළ යුතු භාණ්ඩ හෝ

කොන්ත්රාත්තුව සෑදීමෙන්‌ පසු විකුණුම්කරු විසින්‌ අත්පත්‌ කර ගන්නා ලදී
විකිණීම ;

"භාණ්ඩ" යන්නට මුදල්‌ හැර අනෙකුත්‌ සියලුම චංචල ද්‍රව්‍ය ඇතුළත්‌ වේ. පදය

වැඩෙන භෝග සහ ඒවාට සම්බන්ධ හෝ සෑදීමට ඇතුළත්‌ වේ

විකිණීමට පෙර වෙන්‌ කිරීමට එකඟ වූ ඉඩමෙන්‌ කොටසක්‌

හෝ විකිණීමේ කොන්ත්රාත්තුව යටතේ;

"ලියන්‌" හි රඳවා ගැනීමේ අයිතිය ඇතුළත්‌ වේ;

"පැමිණිලිකරු" යන්නට නැවත කැඳවීමට හිමිකම්‌ කියන විත්තිකරු ඇතුළත්‌ වේ.
වාතාශ්‍රය ;

"දේපල" යන්නෙන්‌ අදහස්‌ වන්නේ භාණ්ඩවල පොදු දේපල මිස නොවේ

හුදෙක්‌ විශේෂ දේපලක්‌;

"භාණ්ඩවල ගුණාත්මකභාවය" යන්නෙහි ඔවුන්ගේ තත්වය හෝ තත්ත්වය ඇතුළත්‌
වේ;

"විකිණීම" යන්නට කේවල්‌ කිරීමක්‌ සහ විකිණීමක්‌ මෙන්ම විකිණීමක්‌ ද ඇතුළත්‌
වේ

භාරදීම ;

"විකුණුම්කරු' යන්නෙන්‌ අදහස්‌ කරන්නේ භාණ්ඩ විකුණන හෝ විකිණීමට එකඟ
වන පුද්ගලයෙකි;

"විශේෂිත භාණ්ඩ" යන්නෙන්‌ අදහස්‌ කරන්නේ හඳුනාගෙන එකඟ වූ භාණ්ඩ
යන්නයි

විකිණීමේ කොන්ත්රාත්තුවක්‌ ඇති කරන අවස්ථාවේ දී;

"වගකීම්‌" යන්නෙන්‌ අදහස්‌ වන්නේ භාණ්ඩ සම්බන්ධ ගිවිසුමකි
විකිණීමේ කොන්ත්රාත්තුවේ විෂය වන නමුත්‌ ඇපකරය

එවැනි කොන්ත්රාත්තුවේ ප්රධාන අරමුණ, එය උල්ලංඝනය කිරීම
හානි සඳහා හිමිකම්‌ පෑමක්‌ ඇති කරයි, නමුත්‌ අයිතියක්‌ නොවේ

භාණ්ඩ ප්රතික්ෂේප කිරීම සහ කොන්ත්රාත්තුව ප්රතික්ෂේප කිරීම ලෙස
සලකන්න.

(2) යම්‌ දෙයක්‌ "සද්භාවයෙන්‌" කළ යුතු යැයි සැලකේ
මෙම ආඥාපනතේ තේරුම අවංකව සිදු කරන විට,

එය නොසැලකිලිමත්‌ ලෙස කළ යුතුද නැද්ද යන්න.

(3) පුද්ගලයෙකු අර්ථය තුළ බංකොලොත්‌ යැයි සලකනු ලැබේ

මෙම ආඥා පනතේ, එක්කෝ තම ණය ගෙවීම නතර කර ඇත
සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරයේ දී හෝ ඔහුගේ ණය ගෙවිය නොහැක

ඔහු යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කර තිබේද යන්න ඔවුන්ට නියමිත පරිදි
බංකොලොත්භාවය හෝ නැත, සහ ඔහු බංකොලොත්‌ වී තිබේද යන්න
නැත්නම්‌ නැහැ.

(4) යන අර්ථය තුළ භාණ්ඩ "බෙදාහැරිය හැකි තත්වයක" ඇත

ඔවුන්‌ ගැනුම්කරු එවැනි තත්වයක සිටින විට මෙම ආඥාපනත
කොන්ත්රාත්තුව යටතේ භාරදීමට බැඳී සිටී

ඔවුන්‌.

84 වන පරිච්ඡේදය

